СПИСОК ВОПРОСОВ ДЛЯ ПОДГОТОВКИ
1 История развития исследований в области искусственного интеллекта: 50 - 70
2 История развития исследований в области искусственного интеллекта: 80 - 2000
3 Виды машинного обучения
4 Задачи машинного обучения: классификация
5 Задачи машинного обучения: регрессия
6 Задачи машинного обучения: кластеризация
7 Алгоритм k-ближайших соседей (kNN)
8 Евклидово расстояние
9 Ошибки классификации
10 Метрики оценки классификации: accuracy, полнота, точность
11 Обучающая, валидационная и тестовая выборки
12 Линейная регрессия.
13 Функция потерь
14 Логистическая регрессия.
15 Биологический нейрон
16 Модель искусственного нейрона.
17 Архитектуры искусственных нейронных сетей.
18 Функции активации.
19 Алгоритм обратного распространения ошибки.
20 Алгоритм градиентного спуска.
21 Недообучение, переобучение
22 Операция свертки. 1D, 2D, 3D
23 Сверточный слой. Принцип работы и смысл параметров
24 Вспомогательные слои: pooling, dropout. Идея и принцип работы. Параметры.
25 Перенос обучения: идея, принцип работы



СПИСОК ТРАНСКРИБАЦИЙ ЛЕКЦИЙ 7 ШТУК
"""
Угу.  
Отлично. Ну, собственно говоря, поехали.  Первая лекция: история развития  искусственного интеллекта.  А, и здесь, чтобы начать, нужно в первую  очередь, естественно, дать какое-то  определение, что же такое искусственный  интеллект. Здесь мы сразу сталкиваемся с  несколькими проблемами принципиальными.  Проблема первая в том, что мы не  особенно понимаем, что такое  человеческий интеллект и как после этого  определять, что такое искусственные -  это как бы хороший вопрос.  Аэ второй момент связан с тем, что у нас  нету какого-то единого подхода, как бы  правильного, да, э, о том, как сделать  такой интеллект.  На самом деле, как видно из определения,  ээ это именно набор дисциплин. То есть  мы очень долго развивали  это направление, и у нас появились очень  разные представления о том, что же это  такое, как это можно построить. Были  разные гипотезы. Одни работали лучше,  другие работали хуже. В итоге мы сейчас  имеем невероятный букет самых разных  методов. Какие-то из них менее  популярны, какие-то более популярны, но  тем не менее все методы, которые  а были  созданы в своё время, они в том или ином  виде используются.  И более того, тут есть ещё один такой  интересный момент, связанный с  определением.  Э, мы,  мм, очень быстро начинаем принижать  значимость существующих методик  искусственного интеллекта. Есть даже  такой психологический эффект, который  называется эффект Маккорк по имени  создателя, э, ну, откры открывшую  этот эффект исследовательницу психологу  Барбару Маккорнок,  который ещё по-другому так и называется  искусст эффект искусственного  интеллекта. И суть его состоит в том,  что мы постоянно принижаем  текущее достижения искусственного  интеллекта. Ну, как это выражается,  условно говоря, если бы там 300 лет  назад мы какого-нибудь Ньютона бы  спросили, будет ли это искусственным  интеллектом, если мы, э- создадим  машину, которая будет перемножать очень  быстро два огромных числа. Он скажет:  "Ну, конечно же". Потому что у нас  в лучшем случае 1% населения может  быстро перемножать два больших числа. А  если это будет делать машина, то так  вообще это будет суперинкт. Сейчас с  появлением калькуляторов мы говорим,  что, ну, господи, это просто глупая  машина быстро-быстро переумножает там  большие числа. А если бы мы спросили,  скажем, 50 лет назад, э будет ли это  искусственным интеллектом, если мы, э,  создадим машину, которая будет  обыгрывать лучшего гроссмейстера в  шахматы. Ответ тоже был бы  положительный, да, потому что это  сложная интеллектуальная задача, которую  далеко не все могут решить. Но в  восьмидесятых, конце восьмидесятых  годов, когда компьютер Deepбue обыграл  Каспарова, мы сейчас говорим о том, что,  господи, да это просто обычная шахматная  программа. Она там быстро перебирает все  варианты, и поэтому она так хорошо  работает.  А на самом деле, если бы это была просто  программа, которая просто перебирает  быстро-быстро все возможные варианты, то  Каспаров даже на современных мощностях  не скоро бы дождался уже второго хода.  А потому что  суть интеллектуальных задач в том, что,  как правило, это задачи с очень большим  количеством возможных вариантов решений.  И, э, у нас, конечно, есть разные  подходы к проектированию искусственного  интеллекта, но большинство из них  сводится к тому, что мы придумываем  какие-то алгоритмы, которые позволяют  нам значительно сужать пространство  поиска этих решений. То есть, условно  говоря, у нас, э, были там 10 триллион  возможных эшений или ходов, да, а мы  сузили их всего лишь до полумиллиарда.  Полмиллиарда - это всё ещё очень большое  число, но оно, по крайней мере,  перебираемое, да, в за адекватное время.  Поэтому ещё одним определением  искусственного интеллекта - это, скажем  так, применение некоторых алгоритмов,  э, которые позволяют значительно сужать  пространство поиска при решении  интеллектуальных задач.  Ну, интеллектуальные задачи - это любые  задачи, которые мы, скажем так, решаем  при помощи своего человеческого мозга. И  здесь, опять же,  много вопросов к тому, а что же за  интеллектуальные задачи мы можем решать?  То есть кто-то может вспомнить,  например, тест на IQ, да, но тест на IQ  - это всего лишь тест на а скорость  решения типовых задач, да, и большинство  ситуаций, когда вам давали тест на IQ,  не давая вам заранее прорешать этот  тест, является неправильным решением  теста. Но опять же тест на IQ может,  допустим, не пройти какой-нибудь  художник, то есть пройти его с плохим  результатом,  но при этом а он создаёт великие  картины. Создание великой картины - это  интеллектуальная задача. Ну, в каком-то  смысле, да, да? А ээ проектирование  какого-нибудь сложного устройства или  программы - это интеллектуальная задача  тоже, да? Да. Поэтому у нас есть разные  методы померить, скажем так, разные  направления интеллекта. Поэтому здесь с  определениями всё очень сложно,  если попытаться как-то классифицировать  ээ искусственный интеллект.  Классификаций опять же есть очень много,  но э такая одна из самых простых  классификаций - это деление  искусственных методов искусственного  интеллекта на прикладные и  универсальные.  условно говоря, прикладной и - это тот,  который умеет хорошо решать какой-то  один вид интеллектуальных задач,  а универсальный, соответственно, тот,  который гипотетически может решать  вообще все возможные интеллектуальные  задачи. И  забегая наперёд, скажу, что, ну, тот же  самый чат GPT ни в коем случае не не  является универсальным искусственным  интеллектом. У нас пока что даже нету  подхода, как превратить его в  универсальный. При этом всё равно  создаётся ощущение, что он чертовски  силён, да, он может решать разные виды  интеллектуальных задач. Поэтому, скажем  так, как промежуточный, э, момент в этой  классификации введено такое понятие, как  мультимодальный искусственный интеллект.  То есть он действительно может решать  одновременно не несколько видов  интеллектуальных задач, но далеко не  все.  Есть и другая классификация, она такая  более, скажем так, попсовая.  Это деление искусственного интеллекта на  так называемый сильный и слабый. Она  пришла из философской статьи Джона  Сёрла.  тайной китайской комнаты.  И в ней он определил сильный  искусственный интеллект как некую  машину, которая способна осознавать  себя. Ну, соответственно, в противовес  ему слабый, то тот, что не способен  осознавать себя. Ну, во-первых, это, э,  такая история больше философская.  Современные исследователи, конечно,  могут на каких-то дискуссиях на эту тему  рассуждать, но по факту мы сейчас даже  близко не пытаемся эту задачу решить,  потому что мы пока не понимаем, за счёт  чего человек осознаёт сам себя, да, где  у него содержится эта самая самость. А  поэтому  мы вообще эти вопросы философские  философские об осознавании себя вообще  никак не будем затрагивать в рамках  этого курса. Да, и будем считать, что мы  просто создаём машины, которые  умеют  решать интеллектуальные задачи, не  вдаваясь при этом в какие-то философские  дебри.  И давайте, а, вкратце пробежимся по а  некоторым примерам, а-э,  того, где искусственный интеллект выстал  за последние примерно лет пять.  А примеры будут на основании,  скажем так, визуальных задач. Ну, просто  потому что их проще увидеть и понять и  объяснить, да, но это не значит, что  искусственный интеллект у нас занимается  только графическими задачами.  И первый такой примерчик - это задача  раскрашивания, когда мы даём чёрно-белое  изображение, фотографию, да, и просим  искусственный интеллект раскрасить  что-то.  И здесь как раз всплывает история про  то, что а для чего вообще использовать  искусственный интеллект, а где  использовать программирование. Может  быть, нам проще во всём сейчас  использовать искусственный интеллект, а  программирование скоро вымрет. Ну и на  самом деле ответ в том, что  программирование вряд ли вымрет, потому  что  эти направления решают э сильно разные  виды интеллектуальных задач. Когда мы  говорим про программирование, это скорее  задачи, то есть как вообще программист  программирует, да?  программист должен чётко осознать, как  решается интеллектуальная задача,  которую он описывает буквально по шагам.  То есть он должен декомпозировать эту  задачу на отдельные составляющие и  каждую из этих составляющих описать  каким-то набором команд. Искусственный  интеллект же мы чаще применяем для тех  задач, где очень сложно  описать алгоритм решения этой задачи,  да? Ну вот, условно говоря, вот как раз  пример с раскрашиванием. В какой цвет мы  красим небо? Как вообще понять, где небо  на изображении? То есть, ну, можем  сказать: "Ну, небо сверху". А если мы  перевернём это изображение, да, это всё  ещё будет небо. Но наш алгоритм должен  понимать, что изображение просто  перевёрнуто, и небо у нас в данном  случае находится снизу, да? Небо у нас  может быть голубым, оранжевым, тёмным,  серым, каким угодно, да? Соответственно,  мы как раз-таки используем и э в  задачах, где очень сложно точно  сформулировать, как же решается эта  задача. Поэтому здесь в искусственном  интеллекте на первую очередь выходят  данные. То есть мы должны дать ему  алгоритмам искусственного интеллекта  большое количество примеров, на  основании которых он сделает какой-то  вывод о том, что вот небо у нас бывает  разных цветов, и эти цвета мы должны  брать на основании ещё каких-то других  составляющих изображения, да, не только  непосредственно самого неба.  А другой пример такой вот неоднозначной  задачи - это пример увеличения  разрешения, да? Вот одна из таких  последних нейронно, которая очень  качественно делает увеличение  изображения, а на самом деле она делает  его перерисовку, да? То есть она  буквально на основании того, что она,  условно говоря, видела, а, дорисовывает,  э- изображение да, в нужных местах. И  здесь мы подходим плавно к вопросу того,  насколько мы можем доверять  искусственному интеллекту, потому что,  ну, скажем, в частности, э если это  какое-то художественное произведение, то  есть вам нужно там увеличить изображение  какой-нибудь картины или там, допустим,  человека, и то, что он по аналогии  где-нибудь у человека нарисует  какую-нибудь родинку, в принципе, будет  несмертельно,  да, но при этом мы уже прямо сейчас  сталкиваемся со случаями. Вот недавно,  ну как недавно, пару лет назад в США был  задержан гражданин.  Задержан он был на как раз-таки  основании сигналов от системы  искусственного интеллекта, которая  распознала в нём преступника. То есть  система смотрела видеокамеры, но при  этом она распознала преступника.  Преступник был занесён в баз в базу по  фотороботу. Фоторобот был двадцатилетней  давности, да? То есть тут понятно, что,  во-первых, за 20 лет с человеком очень  много всего может произойти. Во-вторых,  э фоторобот - это в целом очень  недостоверная система, потому что у нас  художник с со слов человека рисует  какое-то изображение, да, и  сверять его с фотографией, ну, плохая  идея. При этом большинство  неквалифицированных пользователей  доверяют технике очень сильно и, в  частности, искусственному интеллекту  тоже доверяют очень сильно. То есть,  когда у вас есть огромное количество  примеров, что искусственный интеллект  работает лучше человека, когда он  ошибается,  э,  очень мало кто может поверить, что, ну,  это ошибка, да. Поэтому все вот эти вот  истории, вроде, знаете, там вот был  такой даже мем из сериала CSI Место  преступления, где они там увеличивают,  значит, фотографию, фотография какая-то  вся пикселизованная, они увеличивают, и  каждый раз изображение дорисовывается и  дорисовывается. И вот они там уже видят  номер машины, а потом ещё больше  увеличивают и видят там винтик на этом  номере, а ещё больше увеличивают. И в  этом винтике видят отражение  преступника. То есть современные  нейронные сети, конечно, могут что-то  подобное дорисовать, но надо понимать,  что это недостоверное изображение и  нельзя по трём пикселям достоверно,  например, восстановить номер машины, да.  Поэтому мы должны учиться работать с Ии,  а где ему можно верить, а где нельзя.  Да. Другой примерчик, ээ, это как раз  то, как у нас происходила эволюция, э,  алгоритмов искусственного интеллекта в  генерации лиц, начиная с четырнадцатого  года. Да, это на самом деле такая  модельная задача, на которой очень  качественно проверяются,  э, насколько и действительно генерирует  случайную историю, а либо он в своей  модели содержит, ну, скажем так,  основные параметры лица и на основании  его может генерировать достоверные лица,  да, в том числе мы вот сейчас уже видим  вот подобных людей, которые никогда не  существовали, но мы их можем уже там  нарисовать. полностью в трёхмерном виде.  А причём эта история, она не только  касается человека и искусственного  интеллекта, да, в частности, вы,  наверное, замечали, вот есть бабочка  мёртвая голова, у которой э рисунок  немножечко похож на лицо, да, отдалённо.  И вообще очень много где в природе  встречаются какие-то образы, отдалённо  напоминающие лица, что говорит на самом  деле о том, что в наших с вами нейронных  сетях, которые находятся в головном  мозге, причём не только у животных и не  только у человека, но даже у каких-то  более примитивных существ, есть  нейронные сети, которые распознают лица,  да, и это как раз-таки э сигнал о том,  что внимание, да, перед нами какой-то  живой объект. Поэтому как бы задача  генерации лиц является очень такой  хорошей модельной задачей, на которой мы  проверяем  качество искусственного интеллекта.  Другой пример, а это то, где, ну, скажем  так, до создания искусственного  интеллекта мы подобными вещами  практически не занимались. Это так  называемая задача переноса стиля, когда  у нас есть какое-то исходное  изображение, и мы добавляем к нему  какое-то другое изображение, с которого,  э, и должен взять стиль. И в итоге  получается какое-то итоговое  изображение, которое совмещает в себе  контуры одного и стилистику другого, да.  Таким образом, мы можем, аэ, ну, в самых  примитивных случаях менять там  время суток, погоду, время года. Ну и  вы, наверное, уже видели  вот эти вот генеративные нейронные сети,  которые могут, условно говоря, там вас,  вашу фотографию перерисовать там в стиле  аниме или в стиле Вангога. Да, это вот  всё, э, такая интересная решение.  новой технологии, которой у нас в  принципе не было и которая открыла для  нас достаточно большие перспективы.  Перспективы эти касаются не только  двухмерных растровых изображений, но и,  например, эту же историю можно перенести  на генерацию трёхмерных объектов, да, в  частности,  а мы с вами знаем, что у нас очень  быстро развивается жанр компьютерных  игр, которые, возможно, в будущем будет  всё больше вытеснять э видеофильмы.  И компьютерные игры уже на протяжении  последних 10 лет активно входят в  заигрывание с открытыми мирами. И  проблема открытых миров в том, что их  нужно наполнять каким-то контентом.  Причём желательно, чтобы этот контент  был разнообразный, да, потому что у нас  есть примеры, например, вот серия  достаточно известная The L Scrollроoll,  у которой уже во второй части, которая  называлась Дагер Fall, была э генерация  мира, э, ещё до всех этих нейронных  сетей, но мир был создан по достаточно  примитивным шаблонам, поэтому при том,  что он был размером примерно с Англией,  то есть это был самый большой открытый  мир в созданно на текущий момент. Играть  в него было абсолютно невероятно скучно,  потому что и подземелья, и ээ то, что  находится на поверхности, было очень  однообразно. Абсолютно одинаковые люди  ходили по одинаковым деревням, где в  лучшем случае менялось расположение  домов, да? А мы ещё и хотим и наполнять  эти пространства какими-то объектами,  да. И вот мы можем, например, брать  какой-то, э, объекты, брать какую-то  стилистику, их на их совмещении получать  буквально бесконечное пространство  вариантов объектов, да, человеческих  лиц, диалогов, да, то есть вот это всё в  будущем будет всё больше и больше  генерироваться.  Ещё один интересный пример использования  нейронных сетей в графике - это так  называемый нейронный рендеринг, да? То  есть ренделинг - это, ну, вот получение  итогового изображения по трёхмерной  модели. И, э, это в целом достаточно  сложная задача. А если мы ещё моделируем  частицы, как вот в этом примере, то она  становится крайне вычислительно сложной.  И выяснилось, что генерация изображения  нейронной сечью работает на несколько  порядков быстрее, ну, при определённых  параметрах, нежели непосредственно  прямой живой рендеринг. Ну и, в  частности, вы, э, наверное, слышали, да,  что в уже последние несколько-два  поколений видеокарт от Nvidia встроены  нейронные сети, да, просто на уровне  железа. которые, э, позволяют нам  быстрее рендерить картинку. Просто вот  за счёт предсказания того, что какая бы  картинка была бы между двумя кадрами. То  есть, условно говоря, обычный  классический рендер генерирует, скажем,  изображений там 5 или 10 в секунду, а  нейронг  добавляет между этими изображениями  некие переходы, да, и теперь уже  нейронные сети у нас опускаются на  уровень железа. Причём они на самом деле  опустились достаточно давно. В частности  в процессорах есть такая задача, как  предсказание  следующих операций для загрузки  конвейера вычислений. И эти вещи уже  давно также решаются маленькими  нейронными сеточками, которые  встраиваются непосредственно в сам  процессор прямо на уровне аппаратного  обеспечения.  Так, кто мне может сказать, что у нас  изображено на этой картинке и чем оно  известно? Чем известна эта картинка?  Видели ли вы её вообще до этого раньше?  Ну, я не видела. Ну, тут стул с  авокадом,  
да,  
в форме авокадо.  
Ну, судя по молчанию, видимо, вся  остальная аудитория тоже не видела. При  этом это, на самом деле, достаточно  ключевая картинка в истории развития, а,  и вот буквально последних лет. То есть  на самом деле здесь на скрине  представлен первый пример, в котором,  что называется продавали,  а така как раз первую э генеративную  нейронную сеть, которая на основании  текста  генерировала изображения. Изображения,  которых раньше не существовало. То есть  у нас не было создано, как вы прочитали  правильно, стулья в форме авокадо, да? И  при этом, ну, в каком-то смысле можно  сказать, что нейронная сеть, э, проявила  некий творческий компонент, да, то есть  она видела большое количество кресел,  оно видело большое количество авокадо.  Ну, и творчески совместив в каком-то  смысле, можно сказать, что она выполнила  работу дизайнера, да? То есть она  создавала создала нам референсы на  подобный стул. То есть это как раз-таки  было первое доказательство того, что  нейронная сеть может вот создать что-то  такое вот принципиально новое.  А на текущий момент, на самом деле, это  вот я сейчас говорю про нейронную сеть,  которая называется Дали. Сейчас уже про  неё мало кто вспоминает, но когда-то это  была чуть ли не главная нейронная сеть  по генерации изображений. Прошло всего  лишь 3 года, но про неё уже почти все  позабывали.  А значит, то есть, соответственно, да, у  нас появляется новый тип задач, когда мы  по текстовому описанию можем создавать  какие-то объекты.  И эта картинка в том числе породила,  значит, волну страхов о том, что, ну вот  всё, дизайнеры больше не нужны, да,  потому что сейчас любой школьник может  зайти и сгенерировать то, что ему нужно,  но на самом деле не всё так страшно, и  мы с вами об этом чуть попозже  поговорим, почему это так.  Ещё один такой примерчик.  Это  генерация  по на основании одного одной картинки э  фигур человека в разных позах. Это  достаточно старая нейронная сеть. Здесь  видно, что на генерациях там есть  поехавшие глаза, там может быть где-то  не очень качественная есть генерация. Но  мне чем нравится этот пример, то, что  вот здесь это пример, на самом деле, из  научной статьи.  И здесь, исследователи, которые создали  эту нейронную сеть, они, что называется,  заглянули внутрь на промежуточные слои,  на то, что с чем работает эта нейронная  сеть на э ну в процессе вот этой  генерации. И выяснилось, что эта  нейронная сеть, по сути, когда  анализирует изображение, она, условно  говоря, делает некоторую версию, ну,  скажем так, трёхмерной модели и,  соответственно, карты текстур. То есть  она сама до этого дошла,  сама научилась генерировать подобные  вещи. И, соответственно, вот эти вот  разные э объекты, то есть объекты с  разных сторон, да, то есть при том, что  у нас здесь как бы даже и спины нету,  она всё равно додумает, а что бы могло  бы быть на спине. Но самое главное, что  она придумала как раз-таки именно вот  этот вот метод разложения двухмерного  изображения на трёхмерную форму и  текстуру, которую она натягивает, и в  результате этого создаёт новые  изображения.  А  ещё один примерчик - это, э, задача,  которая сначала оказалась невыполнимой,  то есть мы очень быстро научились  генерировать растровые изображения, но  очень долго не могли научиться  генерировать векторные изображения. И  здесь как раз демонстрация такой вот  открытой нейронной сети, которая умеет  по какой-то растровой картинки  восстанавливать  векторное изображение, да? То есть, по  сути, описывать это изображение в виде  набора каких-то, э, векторов, набора  линий, там, кривых без е, аэ, которые  соответствуют итоговой картинке. Здесь,  э, ну, давайте, наверное, не здесь, я  чуть попозже расскажу.  А, и такой последний, наверное,  примерчик  в продолжение про вектор. Это китайская  нейронная сеть.  которая может по одному изображению  генерировать  трёхмерные объекты и текстуры для них,  да? То есть, ээ, собственно говоря,  сейчас мы уже можем буквально  действительно  получать такие объекты. Они будут пока  всё ещё не идеальны с точки зрения э  3D-моделлера, да? То есть в них будет  излишнее количество полигонов, они не  всегда будут хорошо и правильно лежать.  То есть эти, э, объекты на текущий  момент всё ещё нужно дорабатывать,  допустим, если вы хотите их в игру  добавить или напечатать, но тем не менее  а с этим уже можно работать.  И вот тут я как раз-таки хочу поговорить  про то, что такое открытые нейронные  сети. Значит, вот у нас здесь, э, некий  график,  э, он достаточно уже старый, от двадцать  третьего года, но я думаю, что на  текущий момент ситуация даже ещё больше  обострилась. То есть здесь у нас  представлены нейронные сети для  генерации изображений, да? И мы видим,  что вот некоторый небольшой кусочек  занимают  известные э  коммерческие решения типа нейронные сети  Дали, э, нейронные сети, встроенные в  продукты компании Adobe и  Midourney. и большую часть изображений,  которое здесь сгенерировано,  сгенерировано на базе моделей,  основанных на так называемой нейро  нейронной сети, которая называется  stable diffusion.  Stable diffusion - это открытая  нейронная сеть. Что это такое? Вообще  открытый исходный код - это достаточно  старый феномен. Ему на текущий момент  уже под 30 лет.  И здесь мы можем сослаться, ну, скажем,  на советских инженеров, которые, когда  вы покупали в Советском Союзе телевизор,  да, вместе с телевизором шла  документация о том, как он устроен  вплоть до принципиальных схем. И если  что-то ломалось, вы могли не только  отнести его к мастеру, но и  самостоятельно посмотреть на эти  принципиальные схемы и как-то его  починить или, возможно, даже доработать.  Вот. Открытый исходный код - это похожая  история только про программирование,  когда вместе с программой и то есть с  исполняемыми файлами, то есть с  экзешниками программы, выкладываются ещё  и её исходные коды на языках  программирования. И вы можете там либо  как-то эту программу доработать, э,  исправить ошибки, либо можете взять её  за основу, чтобы в дальнейшем  сделать какую-то свою программу.  А с нейронными сетями история похожая.  У нас те же самые учёные, что создают  нейронные сети для корпораций, они  там, условно говоря, где-то дома там  создают открытые нейронные сети. Более  того, некоторые корпорации, в принципе,  когда они увидели, что они проигрывают  гонку другим корпорациям, стали делать  нейронные сети и выкладывать их в  публичный доступ, чтобы скажем так,  заработать на репутации и на  инфраструктуре, а не на качестве  генерации. И вот Stable diffusion - это  одна из таких открытых нейронных сетей,  для которых у нас есть известна и её  архитектура, и её веса. То есть, э, та  память, которая в ней хранится. И даже  для некоторых видов есть ещё и открытые  дата-сеты, то есть наборы данных. То  есть мы можем самостоятельно дообучить  эту нейронную сеть. И я вам честно  скажу, я не очень доверяю этому графику  в том смысле, что, скорее всего,  количество генерированных изображений  нейронной сетью stable diffusion намного  больше. Просто мы не можем проверить,  сколько оно было сгенерировано, потому  что большин, ну, абсолютное большинство  этих генераций делается на локальных  компьютерах пользователей. И понятно,  что каждый пользователь не  отсчитывается, сколько именно э картинок  он сгенерировал на своём компьютере, да.  Поэтому  объём использования открытых нейронных  сетей, он будет всё больше и больше  расти.  И для нас с вами, как для человечества,  это и как для России это плюс, потому  что с одной стороны открытые технологии  - это всегда прекрасно, что мы можем  взять и доработать что-то, а не начинать  с нуля. И с другой стороны, они спасают  нас от санкций, да, потому что как бы  нас не заблокировали,  открытые нейронные сети у нас как бы  есть, мы можем их запускать  самостоятельно на компьютере на своём и  не зависеть от внешнего поставщика, от  ВПНА и так далее.  Ну и самое главное, что дают открытые  нейронные сети - это стабильность  работы. Да, дело в том, что тот же самый  Чат GPT - это зонтичный бренд, а, за  которым стоит огромное количество  моделей. И я имею в виду не только GPT4  3 и 2, но и у каждой из этих моделей  есть там примерно с десяток подмоделей,  которые какие-то добавляются, какие-то  убавляются, какие-то дообучаются. И если  вы создаёте какое-то коммерческое  решение с использованием искусственного  интеллекта, вы, наверное, хотите, чтобы  это решение работала стабильно, вне  зависимости от условий, чтобы условно на  один и тот же запрос сейчас через неделю  и через год у нас был выдался бы  примерно плюс-минус похожий ответ. Да, и  мы не можем этого гарантировать,  используя коммерческие решения, потому  что они добавляют, дообучают эти модели,  ээ, ну, исходя из каких-то своих  соображений. Если же мы используем  открытые решения, мы знаем, на каких  данных мы обучали, мы разворачиваем эту  модель у себя в локальной сети, и она  будет работать столько, сколько мы её  держим, и будет работать стабильно, да,  мы будем уверены в стабильности её  работы и генерации, в том числе.  Ну а теперь давайте уже, наконец-таки,  от примеров перейдём к истории развития.  И я вот тут нашёл такой интересный  график.  А что мы должны извлечь из этого  графика?  А значит, здесь у нас на вот этой шкале  времени, шкале годов представлены  разные, э, виды или направления  искусственного интеллекта, либо какие-то  события, которые как-то сильно повлияли  на его развитие.  И здесь мы видим, что история  искусственного интеллекта начинается,  ну, тут нача начато оно с сорок третьего  года. Это не совсем корректно. Я бы  сказал, что начато оно с пятидесятых  годов. А то есть, что здесь важно  понять, что мы  начали заниматься исследованиями  искусственного интеллекта буквально с  самых первых годов появления электронных  вычислительных машин, да? То есть не так  было, что у нас появились компьютеры,  потом мы начали на них программировать и  потом мы на придумали искусственный  интеллект. Нет, буквально вот самых  первых электронных учительных машин мы  пытались придумать что-то, что э  способно решать интеллектуальные задачи.  А направлений этих очень много, да, они  как-то где-то выстреливали, где-то мы  переставали им доверять, потому что они  в течение длительного времени не  показывали результаты, которых мы от них  ожидали. Да, надо понимать, что мы, э,  каждый раз, когда появлялось какое-то  направление искусственного интеллекта,  э, разговоры были примерно такие же, что  и сейчас, да, что, во-первых, вот-вот  ещё пара лет и мы создадим искусственный  разум, да? Во-вторых, вот ещё пара лет и  человек будет вытеснен, и всё заменят  роботы. Ужас, ужас, смерть, смерть,  могила. Да, но каждый раз этого не  происходило.  И  каждый раз это приводило к тому, что вот  видите, у нас тут есть есть сверху такая  другая временная шкала, где написаны  ну в английской версии это,  соответственно, Golden Age и Dark Age,  то есть золотая эпоха и э тёмная эпоха.  Ну а по-русски их называют золотой  серебряный век. и, соответственно, зимы  искусственного интеллекта, да, то есть  как они появлялись. У нас в золотую  эпоху, значит, происходили какие-то  открытия, а, соответственно, начинал  генерироваться энтузиазм, всё больше  инвесторов начинало вкидывать деньги в  это направление. Мы вот-вот собирались  совершить какой-то очередной прорыв, но  шли годы, а прорывы становились всё  менее заметными, да, и в какой-то момент  интерес спадал, и на какое-то время  массовая публика про искусственный  интеллект забывала. Это не значит, что  учёные переставали что-то исследовать.  Нет, учёные всё также продолжали  работать на протяжении всех последних 70  лет над различными направлениями. Да,  просто у них было меньше денег, они, э,  меньше могли ээ как бы, ну, с меньшей  скоростью могли развиваться, да? Потом  происходило какое-нибудь очередное  супероткрытие, и вот снова наступал  золотой век, который снова, в свою  очередь, не оправдывался.  И надо понимать, что прямо сейчас мы с  вами находимся в II золотом веке. Причём  уже сейчас видны признаки завершения  этого золотого века.  Это не значит, что там, условно говоря,  через пару лет, когда рынок и рухнет,  э-э  нейронки куда-то пропадут. Нет, они уже  с нами надолго. Да, это будет обычный  инструмент. Просто мы будем говорить,  что, ну, это просто вот очередные  нейронки генерят какую-то свою глупость,  которую нужно всё равно перепроверять,  да, и  м  переключимся, переключим своё массовое  внимание на какие-нибудь другие  технологии, например, там на  генетические исследования.  Ну и давайте уже быстренько пробежимся  по основным вехам, по основным  направлениям в искусственном интеллекте.  И начать стоит с  такого персонажа, как Аланюринг.  А и время это пятидесятые годы, то есть,  ну, скажем так, даже не пятидесятые,  середина сороковых. В тот самый момент,  когда у нас происходит Вторая мировая  война, да, известно, что войны очень  часто значительно ускоряют развитие  технологий. Ну и, в частности,  у немцев во время Второй мировой войны  появилась такая шифровальная машина, как  Энигма. И мы впервые столкнулись с  шифрами, которые мы не можем вручную  раскодировать за какое-то адекватное  количество времени.  Соответственно, в Англии, в Блечери  парке были созданы первые такие  электромеханические компьютеры для  расшифровки  -  шифровок Энигмы. И как раз-таки над  построением этих компьютеров работал  английский математик Аланюринг,  а, который на самом деле очень многое  дал в целом э  как бы информатики как науки. Но здесь  мы его вспоминаем про с  его следующим открытием,  который он сам назвал Игра в имитацию.  Есть даже такой фильм, э, который на  самом деле рассказывает не про  искусственный интеллект, а просто про  жизнь тюринга. Ну а мы сейчас называем  этот тест, ээ, то, что он открыл тест  тюринга. Значит, в чём суть этого теста?  А он задумался, да, то есть у нас  появляются компьютеры, и он задумался о  том, что, а, вот мы, если мы создадим на  компьютере  искусственный разум, как вообще понять,  что он разумный? есть ли вообще какой-то  способ.  Аа и он предложил, значит, следующее  решение. То есть представьте, вот вы, э,  вам нужно понять, что кто-то или что-то  является разумным. Как вы это делаете?  То есть вы, конечно, гипотетически  можете там какому-то человеку, простите,  вскрыть черепную коробку, да,  посмотреть, как там электрические  сигналы бегают внутри мозга, но это вам  ничего не скажет про то, насколько он  разумный. вы это всё всё ещё не поймёте.  Как вы это обычно делаете, да, на самом  деле достаточно просто. Вы, э, как-то  взаимодействуете с этим существом,  задаёте ему вопросы, и на основании  того, какие ответы он даёт, вы,  соответственно, понимаете, вот ответ,  который он дал, он вообще укладывается в  рамки вопроса, да? То есть  насколько оно меня поняло и дало ответ  примерно в моём контексте. пускай, может  быть, где-то и ошибочный, но разумный  ответ.  Собственно, та самая игра в имитацию,  которую он предложил, в неё играют три  персонажа. Это у нас судья С и условный  человек и компьютер. Судья не видит  вот игроков, он, условно говоря,  общается с ними через некоторый чатик. И  задача игроков доказать ээ  судье, что именно они являются  человеком, да, что именно они являются  разумным существом. Долгое время этот  тест  считалось, что вообще не может быть  пройден, но даже до появления  современных больших языковых моделей в  девяностых годах этот тест был пройден  программой, разработанной как раз-таки  русским программистом.  А причём он включил смекалку, наложил на  эту программу ограничения. В чём  состояли ограничения? Он сказал, что моя  программа эмулирует маленького  еврейского, ну, десятилетнего еврейского  мальчика из России, который переехал в  США, да? Соответственно, это ребёнок,  который, во-первых, может не знать всего  про мир, да? То есть он может не знать  какие-то факты, а он может там не уметь  качественно быстро считать. И более  того, он может допускать ошибки в своей  речи, да, потому что английский его не  родной язык. И вот эти вот ограничения,  которые были названы судье, что вы  сейчас будете разговаривать с мальчиком,  они как раз-таки позволили компьютеру  обмануть судью, и он присудил в данном  случае победу компьютеру. Да, он решил,  что это человек. На самом деле понятно,  что сейчас  с появлением больших языковых моделей  этот тест уже легко проходится.  Но у нас в противовес ему появилось  большое количество других тестов. То  есть, как я уже говорил, да, у нас  интеллектуальные задачи бывают с самых  разных направлений. У нас может быть там  эмоциональный интеллект, а там, я не  знаю, инженерный интеллект, ещё какие-то  управленческий интеллект. Это всё разные  виды э интеллектуальных задач. И,  соответственно, мы создаём, продолжаем  создавать, буквально там, чуть ли не  каждый месяц выходят новые виды тестов,  да, как проверить какую-то очередную  интеллектуальную задачу. И каждая из  выпускаемых новых  больших языковых моделей, да, извините,  я не ввёл значит определение. Большая  языковая модель - это как раз один из  самых последних видов искусственного  интеллекта. А  модель, которая с одной стороны большая,  да, то есть она, соде большое количество  информации и как бы качественно генерит  тексты. То есть вот тот же самый, э,  чаat GPT - это программный комплекс на  основании большой языковой модели. Так  вот, большие языковые модели, которые  выпускаются, они все прогоняются через,  ну, как минимум, с десяток таких тестов  на самые разные виды интеллекта, да, и  эти есть существуют так называемые  лидерборды, то есть доски победителей,  где показывается, что вот там вот эта  вот модель на текущий момент у нас самая  умная в кавычках.  Потому что она больше всего баллов  набрала вот по большинству тестов.  Но настоящее рождение вообще понятия  искусственного интеллекта, оно у нас  произошло в пятьдесят шестом году. И  здесь я бы хотел сделать небольшое  ответние назад, да, о том вообще,  а  как мы к этому пришли, к искусственному  интеллекту, да, почему, то есть  человечество оно, ээ, на протяжении всей  своей как минимум письменной истории  пыталась изобрести различные механизмы  и, собственно говоря, их изобретала, да?  То есть мы знаем, э, ещё и там с Древней  Греции, например, там есть какой-нибудь  антикитерский механизм, который был, по  сути, аналоговым компьютером для  вычисления положения  небесных тел. И чем более сложные  технические системы мы строили, тем  больше у нас возникала необходимость в,  то есть в чем более сложнее система, тем  более сложной у неё должна быть система  управления. Поэтому с совершенствованием  э наших изобретений у них становились  всё более сложные и сложные системы  управления.  Дошло до того, что системы управления  стали настолько сложными, что было  решено выделить это в отдельную науку,  которая в  российских источниках называется теория  автоматического управления, а в западных  источниках она называется кибернетика,  да? То есть это вообще изначально чисто  математическая дисциплина, которая  позволяет описывать системы управление в  виде, скажем так, набора формул, ну или,  скажем, в виде набора диаграмм, которые  описывают поведение системы при  воздействии на них различных возмущающих  сигналов, да. Соответственно, к  пятьдесят шестому году у нас уже  а были а созданы различные  м управляющие управляемые машины при  помощи вот этой вот самой  теории автоматического управления, да.  Например, мало кто знает, что ну,  скажем, война беспилотников, она у нас  была ещё в во время Второй мировой  войны, когда  ээ вермахт бомбил  э Англию при помощи ракет ФАУ-1, которые  в каком-то смысле являются очень  примитивным механическим беспилотником,  э, построенным как раз при помощи вот  этой этой вот автоматической системы  управления, где, э, условно говоря,  самолёты посылали вот эти ракеты в  определённом направлении. Э ракета  летела  э по вращению крыльчатки, да, то есть  вот воздух  гнал через вентилятор. Она, значит,  отсчитывала, сколько она пролетела. И  как только она понимала, что она  пролетела расстояние как раз ровно до  Англии, там специальный ползунок  переводил ракету в режим пикирования, и  она, соответственно, атаковала  английские города, да? То есть у нас, э,  мы достаточно давно проектируем  различные управляющие системы, а, но, а,  с появлением компьютеров, да, аэ,  появилась мечта о том, что мы сможем  создать не просто систему, которая может  управлять каким-то отдельным механизмом,  а систему, которая вот сможет вести себя  как человек, решать какие-то  интеллектуальные задачи. И как раз  именно в пятьдесят шестом году  была проведена конференция в городе в  Дарму Дартмуд,  которая так и называется Дартмудский  семинар, на котором собрались  все западные на тот момент светочи э вот  этих различных систем управления, у  которых были свои идеи о том, как  использовать компьютеры для построения  подобных систем, да, в частности, вот  здесь  На фотографии приведены некоторые из  них,  скажем так, наиболее ключевые люди,  которые на протяжении оставшегося XX  века каждый из них будет вносить  какой-то свой вклад,  откроет своё направление  в области искусственного интеллекта. И  тут в чём ключевая ээ мысль этого  события? о том, что именно на этом  семинаре было, э, решено э-э создать  такую область и назвать её искусственный  интеллект. То есть в пятьдесят шестом  году у нас просто мы дали этому  определение, да, до этого мы также в  целом можно сказать, что делали  искусственный интеллект, но не называли  его таким образом.  Ну и, собственно говоря, с пятьдесят  шестого года мы считаем, что у нас  начинаются  золотые годы. И одним из первых таких  значимых изобретений это была программа  Logic Theoretist, которая относится к  такому направлению, как символьный  искусственный интеллект. То есть тогда  мы обнаружили, что компьютеры могут  оперировать не только цифрами, но и  буквами, да? Мы можем просто буквы  закодировать цифрами и таким образом  манипулировать буквами. И, в частности,  была создана программа, которая умела  делать вывод математических формул.  Доказала она свою работу очень красиво.  Тогда существовала  такая, скажем так, Библия математиков.  которая называлась Принципо математика,  где математики собрали на тот момент  ключевые, как им тогда казалось,  математические теоремы, и их доказали.  Соответственно, э вот эти учёные  Ньювел и Саймон, они ввели эти теоремы в  программу, и она доказала все из них,  ну, то есть сделала вывод. Причём  несколько из этих теорем она доказала  даже более элегантно, чем это сделал  человек. Ну, а, соответственно,  тогда же у нас появились первые страхи о  том, что вот-вот там математики будут  вытеснены, да, но практика показала, что  не всё так страшно, потому что  математика - это всего лишь язык,  которым мы описываем окружающее  пространство. Да, и мы, конечно, можем  сделать автоматический вывод, но на  основании автоматического вывода вы не  сделаете какого-то гениального открытия.  Вы всего лишь докажете какую-то формулу.  Следующее достижение в области  символьного и - это первый чатбот,  программа Элиза. А она по современным  меркам крайне примитивна.  Её, кстати, исходные коды доступны,  причём как на языке LISP, на котором она  была написана, так и в переделке на  Python можно запустить, поиграться. Там  основной алгоритм состоял в том, что,  ну, во-первых, английский язык  значительно более прост, чем, скажем,  русский, и в нём можно производить такие  манипуляции, как, например, добавить к  утвердительному аэ предложению  вопросительное, вроде isn't it, да, и  сделать предложение вопросительным.  Соответственно, эта программа, она  вела диалог постоянно, э, провоцируя  пользователя что-то рассказывать. То  есть она там либо переводила утверждение  в вопросы, либо писала что-нибудь вроде:  "Ой, это очень интересно, не могли бы вы  поподробней об этом рассказать?"  И у неопытных людей, то есть понятно,  что современного человека подобными  штуками не обмануть, да? Но людей того  времени это вызывало просто шоковую  реакцию. В частности, даже лаборантка,  э, создателя этой программы, э,  Винсентбаума, а, просила его выйти из  аудитории, когда она общалась с этой  программой, потому что она его  использовала в качестве психолога, да,  чтобы выговориться ему, потому что ээ  программа давала ощущение живого  общения.  А, ну и, наконец, последний пример  символьного и это, значит, классическая  задача, которая нужна была, ну, в первую  очередь тогда для военных, но вообще она  сейчас нужна всему человечеству, и мы,  наконец-то, её научились более-менее  решать. Это задача автоматического  перевода, да? То есть я напоминаю, что  это эпоха, когда у нас самый расцвет  холодной войны. Э штаты перехватывали  большое количество радиограмм Советов,  но для того, чтобы их, э, перевести в  разумные сроки, требовался огромный штат  переводчиков. Соответственно, возникла  идея: а почему бы нам, да, просто не  написать программку, которая заменяет  там одни слова на другие и таким образом  делает перевод?  Ну, как вы можете догадаться, тогда это  всё не очень хорошо сработало. Есть даже  такая байка, которая только на половину  байка. А что, значит, на приёмке некий  военный вёл, значит, английское  предложение The Spirit is willing, but  the flesh is weak, то есть крепок дух,  но слаба плоть. в программу, перевёл эту  предложение на русский, а потом с  русского обратно на английский. И  получилось предложение The водка is  good, but the meat is rotten. То есть  водка хорошо, но мясо протухло. А, да,  то есть этот пример, он на самом деле  показывает, что,  а, перевод - это не просто замена одних  слов на другие. Мы должны учитывать  контекст, потому что одно и то же слово  может переводиться самыми разными  образами.  И при этом сами по себе компьютеры были  крайне слабы, да, то есть вычислительных  мощностей, точнее оперативной памяти  того компьютера, на котором была  запущена эта программа, это был, условно  говоря, один из суперкомпьютеров того  времени, хватало, чтобы положить в  память словарь в районе 30трицати слов,  да? То есть понятно, что с таким  словарным запасом сделать хоть какой-то  адекватный перевод, ну, крайне  проблематично.  Ну, и в итоге, мм, скажем так,  символьный и себя не оправдал, да? То  есть те надежды, которые в него  вкладывались,  не оправдались.  Были, значит, попытки сделать какие-то  другие направления. Ну и, в частности,  одно из таких направлений - это  искусственно нейронные сети, да? То есть  мы с вами видели вот на том графики, что  уже в сорок шестом году два учёных,  математик и биолог Макалог и Питс  изучали э нейрон, то есть нервную клетку  кальмара. Она была огромная, да, то есть  прямо толстенная. У неё аксон был  толщиной примерно в полмиллиметра, что  для клеток просто невероятного,  невероятный размер. Да, есть даже  памятник гигантскому аксону кальмара.  Ну, в общем, этот огромная нервная  клетка позволила создать нам, описать  модель математическую того, как работает  биологическая клетка нейрон. Ну, не в  целом, да, не полностью, как работает  эта клетка, а как она работает с точки  зрения передачи и обработки информации.  И, в частности, в пятидесятых годах уже  Фрэнк Резенблад  м использовал эту математическую модель  для того, чтобы создать  первую нейронную сеть. Это была э такая  достаточно примитивная нейронная сеть.  Она не умела обучаться самостоятельно.  То есть её обучение, э, состояло в том,  что оператор э в специальных ээ значит в  штекеры пере переключал провода и таким  образом пересоединял нейроны как бы  по-другому.  Но даже эта очень примитивная такая,  условно говоря, полумеханическая  нейронная сеть позволяла  распознавать на изображение некоторые  примитивные объекты, вроде треугольника,  шара и квадрата или некоторые виды а  букв английских.  А, но, к сожалению,  сам Фрэнк Резенблад погиб.  Ноам Хомский, тогдашний,  один из других как бы отцов  искусственных нейронных сетей, написал  научную статью на тему того, что на базе  искусственном нейронной сети  однослойной,  э, точнее даже однонейронной, нельзя  сделать такую примитивную операцию, как  исключающее или и несмотря на то, что  это на самом деле не проблема, и можно  просто добавить немножко больше нейронов  и исключающие или уже получится, да. Но  ээ это, скажем так, при общем охлаждении  -э  общественности по отношению к  искусственному интеллекту, это вызвало  эффект разрывавшейся бомбы. И,  соответственно, на нейронные сети в, по  крайней мере, в западном мире забыли на  долгие 30 лет.  Это, кстати, никак не помешало  Советскому Союзу, потому что в Советском  Союзе активно читали и переводили  работы западные, да, и на эти самые 30  лет именно Советский Союз стал меккой  развитие искусственных нейронных сетей.  И, в частности, именно в Советском Союзе  была предложена впервые алгоритм  обучения искусственных нейронных сетей,  который в дальнейшем приведёт к всплеску  заново этой технологии, да, но на тот  момент технологию подзабыли,  подзакинули.  И, соответственно, мы приходим к первой  зиме искусственного интеллекта в  семидесятых, да, которая строилась на  следующих признаках, да? То есть,  во-первых, всё-таки компьютеры были  слишком слабы для ээ решения  интеллектуальных задач, потому что  интеллектуальные задачи, они всё-таки  требуют значительной вычислительной  мощности. Во-вторых,  у нас было недостаточно данных, да, то  есть у нас не было  интернета, у нас, в принципе, не было  цифровых библиотек. Те данные, которые  вбивали вручную учёные в компьютер, были  слишком малого объёма. А мы в дальнейшем  увидим, что для ИИ крайне важно большой  объём данных для обучения.  Ну и самое главное, что учёные того  времени, они не смогли предсказать такое  событие, такой феномен, как  комбинаторный взрыв. Если упрощать, то  можно сказать, что, э, условно говоря,  сделать какой-то базовый прототип, э,  рабочей интеллектуальной системы,  которая в целом доказывает, что принцип  этот работает, мы можем. Но как только  мы хотим сделать полноценную, что  называется, продуктовую систему, которая  обрабатывает все возможные варианты,  сложность начинает расти по экспоненте,  и вычислительные сложности компьютеров  данных начинает резко не хватать. То  есть мы очень сильно недооценили  сложность интеллектуальных задач.  А следующее, ээ, взлёт,  ээ, искусственного интеллекта в  восьмидесятых связывают в первую очередь  с таким направлением, как экспертные  системы.  И это так называемый искусственный  интеллект, основанный на знаниях.  Значит, в чём там вообще была завязка?  Компания Дек, которая производила на тот  момент компьютеры, причём, к сожалению,  для неё она производила компьютеры самые  разные номенклатуры, да, которые  состояли из разных частей. Не было  какой-то стандартизации, не было  стандартизированных разъёмов, а  компьютеры, значит, отправлялись по  самым разным штатам США. Иногда они  ехали там по несколько недель, собирали  их по коробкам неквалифицированные  сборщики. В результате у компании  было большое количество проблем из-за  того, что сборщики помещали в коробке  там разные компоненты, разные провода. И  при э значит  а притоговой сборке выяснялось, что  компьютер не может работать из-за того,  что просто компоненты не подходят друг  другу. На чём компания теряла огромное  количество денег. Соответственно, они  разработали первую, так называемую,  экспертную систему, которую мы сейчас  условно можем назвать этот алгоритм  дереворешений, да, где у нас есть, э,  набор ответов, там, если то, да, то есть  если мы собираем вот этот компьютер, то  туда нужно положить там вот этот вот  монитор, а если этот монитор, то к нему  нужен такой-то провод, да, и,  соответственно, мы как бы знания  человеческие которому должен обучиться  оператор, переносим в компьютер.  А, соответственно, компания ДЕК сделала  доклад о том, что они экономят сотни  миллионов на разработке этой системы.  Все начали активно их разрабатывать, да,  там начали появляться там медицинские  системы, были идеи о том, что мы сейчас  создадим там компьютер, который,  допустим, будет классифицировать рак,  да? То есть вы просто берёте там  какое-нибудь изображение там  какой-нибудь родинки и по отвечая просто  на специальный набор вопросов делаете  диагноз. Соответственно, нам не нужны  будут много врачей, нам будет достаточно  компьютеры и неквалифицированные  операторы для того, чтобы делать  автоматизированный вывод, да? И,  соответственно, тогда говорилось, что  будет специальная работа будущего.  Инженер по знаниям, который будет, а,  сидеть рядом со специалистами, описывать  знания, которые есть в голове  специалиста, и переводить его в  компьютерную форму. Но в процессе  выяснилось, что не так уж-то просто  знания оцифровать, да, очень многие  знания очень сложно перевести в набор,  если то.  Ну и в целом, а стоимость этих  компьютеров тогда зашкаливала,  окупаемость была невысока, да, то есть  тот выхлоп, который давали эти системы,  был значительно ниже, чем стоимость этих  систем.  Да, поэтому  в конце восьмидесятых у нас происходит  вторая зима искусственного интеллекта,  когда мы, когда инвесторы разочаровались  в этой  этом виде алгоритмов,  и, э, значит, инвестирование, инвестиции  значительно сократились в эту область.  Ну и, наконец, начиная с девяностых, у  нас начинается эпоха, что называется,  осторожного развития, да? То есть это  вот как бы предча  взрыва э машинного обучения.  А в эту эпоху у нас, э, во-первых,  создаётся тот самый компьютер deб,  который выигрывает у Каспарова, да? То  есть такая вот первая монетка в эту  копилку. Во-вторых, у нас проходят  соревнования первые по управлению  компьютером, управление машин по при  помощи компьютера автоматически, да, то  есть проводится первое  автоматизированное ралли, да, это  всё-таки было не ралли в городе, то есть  среда была достаточно примитивная, то  есть, условно говоря, машинки гоняли по  пустыне, но тем не менее мы показали,  что искусственный интеллект, правда  может управлять такой сложной системы  как автомобиль.  И что самое главное, что в конце ээ  девяностых, начале десятых у нас как  раз-таки вызревает новое направление,  так называемый искусственный интеллект,  основанный на данных. То есть мы уже  выяснили, что знания вручную нам  извлекать достаточно тяжело. Поэтому  появилась идея: "А почему бы нам не  брать большое количество данных и пускай  алгоритмы сами извлекают эти знания из  данных". Да. Итак, появилось такое  направление, которое называлось  машинное обучение, да? То есть это на  самом деле большой набор разнообразных  алгоритмов,  которые как раз-таки извлекает знания из  данных и к которым относятся  искусственные нейронные сети.  А, но надо понимать, что и  машинное обучение в какой-то момент  поднадоело, да, поэтому, начиная с  одиннадцатого года, а, у нас  продолжается, на самом деле, развитие  машинного обучения, но у нас появляются,  наконец-таки, алгоритмы обучения,  а, более сложных нейронных сетей,  которые мы называем глубокими, да? Что  значит глубокая нейронная сеть? А-а,  классическая нейронная сеть, она  достаточно, э-э, проста. В ней одиндва,  максимум три слоя нейронов. И мы не  могли учить более сложные нейронные  сети. У нас происходило затухание  градиента, да, то есть  было сложно научить сложные нейронные  сети. И вот, наконец-то, к одиннадцатым  годам у нас появляются алгоритмы,  которые позволяют нам учить более  глубокие нейронные сети. в них включать  в них большое количество слоёв, да? То  есть сейчас там количество слоёв,  скажем, в 50 - это уже даже не очень  большая нейронная сеть. Мы начинаем  лучше понимать, как они работают. Мы  начинаем понимать, как архитектура  нейронной сети зависит от точнее, от  архитектуры зависит те задачи, которые  она может решать. Да. у нас появляется  несколько там видов архитектур нейронных  сетей, которые мы начинаем компоновать  по-всячески, чтобы решать те или иные  задачи.  И в конечном итоге это приводит к, ну, к  текущему состоянию, да, к генеративному  искусственному интеллекту.  произошло это, когда  компания Google,  решая свою задачу, как раз-таки ту самую  задачу перевода, да, которой на тот  момент уже было 60 лет, они всё пытались  придумать, как же сделать автоматический  переводчик, а была предложена  инновационная на тот момент архитектура  Трансформер, на основании которой и  построены наши современные большие  языковые модели.  Но, как я уже говорил, уже сейчас  есть признаки  грядущего спада.  Значит, одна первый из таких признаков -  это крайне высокая стоимость и  отсутствие внятной экономической модели.  То есть, в частности,  когда несколько лет назад из всех щелей  начали трубить, что за и будущее,  корпорации решили  влететь, что называется, с ноги в этот  рынок, поэтому они назаказывали огром  строительство огромного количества  дата-центров  с видеокартами, чтобы обрабатывать все  те, э, по как бы потенциальные задачи  будущего, да, Но они ээ как бы причём  там дошло до того, что, например,  компания Oracle она, а, вкладывает  примерно 80%  своей прибыли в строительство  дата-центров, да? То есть как и когда  такие невероятное количество денег будет  окупаться- это очень большой вопрос, да.  Например, Сэм Альтман, глава Open AI,  э-э, недавно заявил, что они планируют  выйти хотя бы как бы на окупаемость, да,  что хотя бы  затраты будут соответствовать прибыли  примерно к тридцатому году. Ну,  простите, мы не знаем, что у нас будет  завтра, да? Может быть ядерная война,  может быть мир расколится на 1.000  осколков. А они планируют только к  тридцатому году на окупаемость выйти. У  них совершенно нет никаких идей на тему  того, как же  как же сделать так, чтобы ээ заработать  на всех тех людях, которые тратят  огромные вычислительные мощности на  генерации своих рефератов.  А следующая вытекающая из этих  датацентров проблема - это недостаток  энергии, да? То есть дело в том, что  строительство,  а, ну, в первую очередь атомных станций,  потому что именно они могут позволить  генерировать такое большое количество  энергии, э  оно, ээ, как бы требует намного большего  количества времени. То есть, если  средний датацентр мы можем построить  примерно лет за пять, то среднюю атомную  станцию мы будем строить примерно лет  15, да? Соответственно, на многие из  тех, э, датацентров, что будут  построены, будет катастрофически не  хватать энергии, да? Потому что когда  проектировалась текущая энергетическая  система, никто не думал, что мы будем  потреблять так много энергии. Некоторые  корпорации, которые по дальновиднеи,  типа Microsoft, они выкупили  законсервированную старую атомную  электростанцию и  как бы её сейчас восстанавливают для  того, чтобы для своих датацентров  запитывать их, да, но что будут делать  остальные, это большой-пребольшой  вопрос.  И  самая главная на текущий момент проблема  - это недостаток данных. Да, вы можете  сказать: "Ну, простите, какой ещё  недостаток данных? У нас же есть  интернет. Наши пользователи генерят  огромное количество контента, что значит  недостаток данных. Да, но надо понимать,  что ээ вот мы как человечество, да, и  инвесторы привыкли к тому, что каждая  последующая  модель, там GPT, она работала всё лучше  и лучше и лучше и лучше. Но как-то мы  стали замечать, что, условно говоря, от  третьей к четвёртой версии и от  четвёртой к следующей версии к пятой у  нас  как бы скорость роста,  качества этой модели, оно всё больше и  больше замедляется. Это связано с тем,  что мы изначально выяснили, что модель  тем умнее, тем лучше она даёт ответы,  чем больше мы даём ей памяти и чем  больше мы её кормим данными. Да, поэтому  на самом деле уже GPT4  прочитала фактически весь интернет и все  библиотеки. Да, интернет у нас  пополняется, но тот контент, что чем мы,  которым мы пополняем интернет, да, он  несёт так уж много чего-то принципиально  нового. Это скорее какая-то  развлекательная история, да, поэтому  интеллектуальное качество будущих  моделей, оно под вопросом, да? То есть у  нас нет возможности так много  создавать каких-то данных. Именно  поэтому в GPT4  появилась  
мне сейчас лекция хочу чая.  
Именно поэтому GPT4  добавило в какой-то момент обработку  изображений, да? Не потому, что они  просто хотели дать вам э изображения как  таковые, а потому что текстовых данных  уже было не хватало. И, соответственно,  э мы расширяли просто объём информации  через подачу изображений. Но в  изображениях тоже не то чтобы сильно  много контента, да, то есть ээ  чего-то принципиально нового на  изображениях нет, да, поэтому мы, э, всё  больше и больше видим признаки  начинающегося кризиса.  Это не значит, что с падением рынков  нейронные сети уйдут, да, но это значит,  что их  безостановочный рост остановится до тех  пор, пока мы не придумаем что-то  принципиально новое, на основании чего,  что что поможет резко поднять уровень  решения интеллектуальных задач. Ah.                                       видно.  
Ага. Значит, поехали. У нас сегодня  большая достаточно лекция. Первая часть  её такая больше теоретическая. Мы ещё  чуть-чуть поговорим про то, что же такое  машинное обучение, и потом уже посмотрим  на конкретную реализацию одного из  первых алгоритмов машинного обучения.  Итак, само по себе машинное обучение,  да? То есть, если вы помните прошлую  лекцию, то, э, эпоха восьмидесятых у нас  показательна тем, что мы используем так  называемый искусственный интеллект,  основанный на знаниях. То есть мы  самостоятельно извлекаем знания, их  каким-то образом в машину записываем, и  машина с ними работает. Но как раз-таки  зима, вторая зима искусственного  интеллекта показала, что знания из  данных извлекать достаточно сложно.  Поэтому к нашему текущему моменту,  значит, основная такая работающая  концепция,  наибольшее количество алгоритмов  искусственного интеллекта связано с  таким направлением, как машинное  обучение.  Соответственно, машинное обучение - это,  опять же, так же, как и искусственный  интеллект, не какая-то одна технология.  Это целый набор самых разных технологий,  да, математических алгоритмов, какой-то  статистики, анализа данных.  Основная идея этих алгоритмов в том, что  мы  строим какие-то алгоритмы, которые  автоматически извлекают знания из данных  как бы за нас, да, и уже потом с этими  данными работают.  А, то есть, если как бы сравнивать  машинное обучение с программированием,  да, то в программировании у нас есть  изначально какие-то, а, правила, да, то  есть наше понимание того, как эти данные  должны быть обработаны. Мы эти правила э  даём программисту и также мы ему даём  данные. он эти правила записывает на  каком-то компьютерном языке, получается  программа, и, соответственно, давая  подавая данные на вход программы, мы в  итоге получаем необходимые нам ответы.  Но проблема этого в том, что существует  огромное количество интеллектуальных  задач, где, э, формализовать алгоритм  крайне сложно. Ну, условно говоря,  алгоритм определения кошки на  фотографии, да? То есть, если у нас  кошка сфотографирована всегда как на  паспорт, да, смотрит на нас прямо, если  это одни и те же типы кошек, да, то мы  можем попытаться описать какой-то  алгоритм, где мы выделяем на фотографии  там какой-то круг. От этого круга должны  торчать вверх два треугольника. Внутри  этого круга должны быть две окружности  на определённом расстоянии. И тогда мы  можем предположить, что это кошка. Да.  Но если у нас какая-то нечёткая  фотография, она сделана на каком-то  контрастном фоне, если кошка повернулась  спиной или мы сфотали лапку или хвостик  или кошка лысая, да, то для всех этих  исключений придётся писать отдельные  условия, отдельные правила прописывать.  И в итоге мы выясняем, что количество  правил превышает какие-то все адекватные  лимиты, да? Поэтому решать обычным  алгоритмическим способом подобные задачи  практически невозможно.  И здесь как раз нам на помощь приходит  машинное обучение, когда мы, э, значит,  как работает машинное обучение? У нас  есть какие-то данные, скажем, те же  самые фотографиями с животными, и есть  ответы на эти данные. То есть то, что мы  хотим получить в результате обработки  этих данных. Ну, например, ответ: есть  ли на изображение кошка, собака, лошадь  или что-то ещё другое. Мы,  соответственно, даём эти данные вместе с  ответами специальному алгоритму,  который, э, анализирует данные, пытается  как-то связать между собой данные с  ответами, построить какую-то  взаимосвязь. И вот эту вот полученную  взаимосвязь, она сохраняется в виде  некоторой, ну, скажем так,  математической модели, которая,  естественно, то есть не сама по себе  просто формулой записана. Мы, конечно,  можем её и формулой записать, но  основная идея в том, что это просто  какие-то э ячейки данных как каким-то  образом взаимосвязаные, да? То есть у  нас есть формализованная в программном  языке модель взаимосвязи данных с  ответами. И используя эти то есть по  сути на за нас э как бы алгоритм  машинного обучения как бы написал  программу, да, то есть получил некоторые  правила обработки. И после этого мы даём  данные  вот этой модели какие-то данные на вход.  И на основании полученных взаимосвязей  модель нам даёт ответы, да? То есть  именно таким образом она извлекает  знания из данных. То есть знания в  данном случае - это как бы набор  законов, связывающих между собой входные  данные и ответы на них.  А здесь стоит вспомнить такое понятие,  как глубокое обучение, которое на самом  деле является больше маркетинговым  термином. А почему я так говорю?  Несмотря на то, что по факту  действительно такая область сейчас  существует. Но если мы посмотрим на то,  как она развивалась, то по факту  глубокое обучение - это всего лишь  дальнейшее развитие машинного обучения,  да, где мы, э, то есть машинное обучение  как концепция появилась в девяностые.  Отдельные алгоритмы машинного обучения  были открыты ещё в пятидесятых и  восьмидесятых годах, да. Но вот в  конечном итоге, именно к девяностым  годам у нас сложилась такая отрасль.  И, но даже когда она сложилась в  девяностые, э, мы не могли, то есть мы  не очень хорошо понимали эти алгоритмы,  да, условно говоря, тот же самый такой  алгоритм, как машинные, ээ, господи,  нейронные сети.  Мы примерно понимали, как они работают,  но не могли обучать нейронные сети  глубиной больше, чем в два слоя, да, и  не особенно понимали, а что там за  информация сохраняется в нейронных  сетях. К нулевым годам мы научились  обучать большее количество нейронных  слоёв, да, лучше стали понимать, как эти  слои между собой взаимосвязаны и как их  организовать, чтобы научиться решать те  или иные виды разных задач. И вот как  раз-таки вот это вот новый вид  построения  мм нейронных сетей, для того, чтобы  продать их инвесторам, было придуман  такой термин, как глубокое обучение.  Соответственно, если вообще в целом  посмотреть на взаимосвязь этих понятий,  да, то мы опять же видим, что у нас есть  огромная прорва самых разных алгоритмов  искусственного интеллекта,  из которых некоторую часть занимает  машинное обучение. Но опять же не надо  думать, что мы забыли про другие  алгоритмы. Например, активно до сих пор  развивается такой вид такие виды  алгоритмов, как генетические алгоритмы  или эволюционные алгоритмы, которые не  являются классическим машинным  обучением, но тем не менее хорошо с ним  взаимодействуют, да. Соответственно, у  машинного обучения также есть огромное  количество самых разных алгоритмов. И  некоторые из них, да, называются  нейронные сети, но далеко не все. И это  не значит, что нейронные сети - это, что  называется, silвер буllт, да? То есть  какой-то универсальный алгоритм, который  мы должны использовать во всех  ситуациях. То есть, с одной стороны,  нейронные сети, они действительно  достаточно гибкие, то есть они могут  впитывать себя в самые разные  взаимосвязи, но эта свобода в э как бы  поиске, в построении как бы каких-то  взаимосвязей, она, э, значит, окупается  высокой ценой за вычисление, да? То  есть, например, есть такой ресурс, как  KGL. Это, скажем так, такая  соревновательная платформа, где  выкладываются какие-то датасеты, наборы  данных и предлагается что-то из них  решить. И, соответственно, различные  датасатисты разными алгоритмами пробуют  получить наиболее эффективное решение.  Так вот, э в топе алгоритмов, которые  сейчас решают большинство задач, два  алгоритма. Один называется, ну, один -  это, собственно говоря, нейронные сети,  разные их виды. А второй называется XGR  Boost, который является на самом деле  достаточно старым, достаточно  примитивным несколько доработанным  алгоритмом, э,  обхода дерева, да? То есть это вот такие  алгоритмы, как случайный лес и так  далее, да? То есть это достаточно  примитивный алгоритм, который на самом  деле достаточно э вычислительно простой.  То есть, в отличие от нейронной сети, мы  можем этот алгоритм запихать в  какую-нибудь микроволновку или  холодильник. А в микроволновке и в  холодильник устанавливаются не  полноценные компьютеры, а так называемые  микроконтроллеры. То есть это компьютер  с там, условно говоря, 2 Мбми  оперативной памяти или даже полкилобай  оперативной памяти, там 32 Мб  флэш-память, ну, что-то такое. То есть  что-то очень слабенькое. И запихнуть  туда полноценную нейронку,  ээ, во-первых, сложно, а, во-вторых, для  большинства задач не нужно. То есть  зачем это делать, если есть более  простые алгоритмы, которые могут сделать  то же самое с той же самой  эффективностью, да? Поэтому вы, как  инженеры, должны понимать, что, э, выбор  вашего алгоритма для решения той или  иной задачи - это не просто выбор самого  модного алгоритма, а это выбор  алгоритма, который по разным критериям  удовлетворяет этоговому решению,  да. Соответственно, у нас опять же сами  нейронные сети бывают разных видов,  часть из которых это глубокие нейронные  сети, то есть нейронные сети от двух  слоёв и, условно говоря, до  бесконечности. То есть сейчас для нас 50  слоёв - это уже не очень глубокая  нейронная сеть, да? Там в каком-нибудь  GPT там там сотни слоёв.  А и на самом деле я здесь ещё не  нарисовал. Есть ещё одно подразделение  в части глубокого обучения. У нас вот  современные большие языковые модели или  диффузионные модели относятся к так  называемому генеративному искусственному  интеллекту, да? То есть это модели,  которые не просто предсказывают что-то,  а могут ещё и создать что-то. Причём  надо понимать, что генеративный  искусственный интеллект, несмотря на то,  что он сейчас в первую очередь относится  к машинному обучению, включает в себя не  только алгоритмы, основанные на машинном  обучении, да, это могут быть опять же и  эволюционные алгоритмы, и какие-то  другие алгоритмы, они также могут  генерировать контент.  Вот, соответственно, давайте быстренько  пробежимся по видам машинного обучения.  И условно их можно разделить на  несколько направлений. А и деление это  происходит в первую очередь по тому, как  наши алгоритмы работают с  данными, на которых они обучаются.  Первый вид - это обучение с учителем.  Это вот буквально то, что я вам уже  приводил в пример, когда у нас есть  набор данных, набор ответов на эти  данные и алгоритм э пытается найти  взаимосвязь между данными и ответами. То  есть учителям в данном случае выступают  именно  ответы к данным, да, то есть они как бы  дают обратную связь. На основании этих  ответов нейронная сеть, когда обучается,  понимает,  правильный она вывод сделала или  неправильный.  А полная противоположность этому методу  - это обучение без учителя. То есть,  исходя из этого определения, мы  понимаем, что теперь нам даются данные,  но при этом не даются ответы на эти  данные. И алгоритм должен самостоятельно  найти по каким-то своим критериям,  которые он сам найдёт, э, какие-то  взаимосвязи в данных, да, ну, условно  говоря. То есть мы дали те же самые  изображения с животными.  И  там нейронная сеть должна отличать,  допустим, кошек от собак. То есть она не  знает, что кошка, а что собака, но она  просто на основании анализа изображений  видит, что там есть какой-то класс  изображений, где кто-то есть там с  острыми ушками и определённой мордочкой,  а есть кто-то другой, да, и она вот  разделяет это на разные, что называется,  кластеры, да. Соответственно, когда мы  даём ей какие-то новые данные, она может  их, соответственно, отнести к тому или  иному виду в зависимости от того, как  она эти данные разделила.  И два оставшихся направления - это  на самом деле подразделение первых двух.  А одно из них так называемое обучение с  частичным привлечением учителя, оно  решает проблему дороговизны данных, да?  То есть надо понимать, что, э, машинное  обучение не существует без большого  объёма качественных данных. И что  называется разметка этих данных, то есть  обработка, подготовка к дальнейшему  использованию в алгоритмах, она стоит  каких-то человека часов. То есть даже  просто а указать, что на фотографии есть  код или нет кота, оно требует какого-то  времени. Конечно, для каких-то задач мы  можем а там привлечь там парсеры  автоматические, скачать из интернета  данные там фотографии по по запросу там  в кошки, да, но опять же не факт, что у  нас именно в скачанном материале все  фотографии будут с кошками. А, но что,  например, делать, если у нас какая-то  более сложная обработка? Например, у нас  есть изображение интерьеров, и мы должны  научить алгоритм различать различные  виды мебели и, э, выделять их разными  цветами. Чтобы показать пример подобных  данных алгоритму, мы должны дать эти  необработанные данные там какому-нибудь  исполнителю, да, то есть там фйлансеру,  и он там на каждую картинку будет  тратить, ну, минимум 5 минут, чтобы  быстро-быстро обвести все эти виды  мебели разным цветом, да,  соответственно, э стоимость  там датасета из там тысячи фотографий  может перева валивать там за сотни тысяч  рублей, а, соответственно, 1тыся  фотографий - это на самом деле не такой  уж и большой датасет.  Поэтому, что мы делаем? Мы стараемся  совместить лучшие стороны первого и  второго метода. То есть мы для начала  просим э нашего  фрилансера  э разметить данные, но не все, а  какую-то их небольшую часть, например,  всего лишь там 100 изображений. После  того, как он произвёл разметку небольшой  части, мы говорим алгоритму с  обучения без учителя, да, что вот  посмотри на то, что сделано на этих  примерах, и разметь оставшийся датасет,  там сотни тысяч фотографий по аналогии.  И, соответственно, после того, как  первая нейронная сеть разметила по  аналогии эти данные, да, на чём мы  несколько сэкономили, мы уже применяем  обучение с учителем, чтобы полноценно  обучить нейронную сеть, там различать  различные виды, э, там интерьера.  И последний вид - это обучение с  подкреплением, да? То есть это такой вид  обучения, где, то есть это, по сути,  обучение с учителем, но в качестве  данных выступают не какие-то заранее  подготовленные статические наборы  данных, а в качестве учителя выступает  динамическая среда, например,  какой-нибудь эмулятор, да? То есть,  например, мы можем подключить нейронную  сеть к эмулятору там игровой приставки,  скажем, игра в Mario, да, подавать на  вход изображение,  подавать на вход, то есть давать  возможность как бы нажимать на кнопки,  да, то есть нейронная сеть будет давать  какие-то команды, и мы будем в ответ  выдавать ей снова изображение и, условно  говоря, ставим задачу, чтобы Марио любым  способом добежал до конца как можно  быстрее. рее, да, чтобы уровень не  закончился где-то в перерыве из-за того,  что мы погибли. Соответственно,  перебирая различные варианты,  взаимодействие с этой интерактивной  средой, а наша модель как раз-таки  обучается. Ну и ярчайший пример  подобного вида обучения. Это, например,  машины там вида Tтеesla, которые  изначально обучались на эмуляторах  городов, где было сэмулировано там вот  целые города с дорожным движением, с  работающими светофорами, с пешеходами, с  другими ездящими машинами. И нейронная  сеть сначала накручивала миллионы часов  в вот этом эмуляторе, чтобы в дальнейшем  его под присмотром инженеров уже смогли  выпустить в реальный город.  Соответственно, под эти задачи,  под эти виды машинного обучения есть  разные виды задач. Да, мы разберём очень  кратенько лишь некоторые из них, просто  чтобы вы имели понимание, что мы можем  делать с этим машинным обучением. И  самая первый, самый известный, так  задача обучения,  которая относится к обучению с учителем  - это задача классификации. То есть  классификация, она же раньше называлась  задача распознавания образов. Это когда  мы делим входные данные  по каким-то заранее известным признакам  на некоторые группы, да, условно говоря,  там делим яблоки, отделяем их от груш,  да, причём это не обязательно должны  быть изображения, это могут быть  какие-то, например, там числовые данные,  то есть есть табличка, где записаны  измерения яблок и груш, там вес яблока,  цвет, ээ там, э диаметр, насколько оно  приближено к кругу, да? И основная идея  как раз-таки классификации в том, чтобы  алгоритм каким-то образом эти данные  разместил в какой-то  координатной плоскости и научился  отделять одни данных от других по  каким-то признакам. Ну, самая такая  первое, что напрашивается как пример -  это, например, спам-фильтры, да, которые  решают по содержимому письма, а по его  тексту, а иногда даже вложенному  изображению, к чему отнести, к спаму или  не спаму, да, в какую папочку положить,  а, пришедшее письмо. Это и определение  языка, и анализ тональности, когда мы  хотим понять вот комментарии, которые  нам написал пользователь на какой-то  товар, это позитивные комментарии,  негативные или нейтральные, да, чтобы,  например, на позитивный поставить лайк,  на нейтральный никак не отреагировать, а  негативный подать на обработку живому  человеку, да, чтобы он написал какой-то  фидбэк, как-то отработал с негативом. Ну  и мы видим, что на самом деле для  решения этой задачи применяется  достаточно большой количество различных  алгоритмов, да, не только нейронные  сети. Некоторые из них мы с вами в  ближайшее время изучим.  А другой вид обучения с учителем - это,  соответственно, ээ так называемая  регрессия.  Регрессия - это такой вид  выявления взаимосвязи, когда у нас есть  какой-то набор, ну, скажем, числовых  данных. А, и то есть, допустим, есть  какая-то гипотетическая взаимосвязь, да,  например, стоимость дома, как она  зависит от площади дома. Ну, как бы  логика нам подсказывает, что по идее,  чем больше площадь дома, тем больше  должна быть стоимость. Понятно, что есть  ещё какие-то параметры, но сначала  назмём для начала вот эти вот два самые  примитивные, да, поэтому мы как бы  строим различные ээ эти данные по этим  проданным дома на каком-то графике,  получаем какую-то взаимосвязь. Будет  идеально, если она будет линейная. И,  соответственно, задача алгоритмом найти  эту самую взаимосвязь, да, понять,  насколько сильно, а, стоимость дома  зависит от площади. И по данному  произвольному  числу площади дома, он должен нам выдать  число, соответствующее э как бы  стоимости, да? То есть понятно, это  будет приблизительная оценка, э, но тем  не менее, да? То есть, в чём вообще  отличается регрессия от классификации?  Классификация у нас в качестве ответа  даёт отношение к какому-то классу, там  кошки, собаки, лошади или скорее 0, 1  там 2. А регрессия даёт чаще всего  какие-то дробные числа, которые  соответствуют, ну, скажем так, примерно  реальным значениям. То есть сколько бы  мог стоить этот дом.  Соответственно, это у нас и, э,  использование для прогноза стоимости  ценных бумаг, да,  построение каких-то медицинских  диагнозов, условно говоря, там, какой  процент холестерина будет при таком-то  весе и таком-то росте. Ну, и вообще  любые взаимосвязи каких-то чисел, в том  числе взаимосвязи числа от времени.  А  дальше мы посмотрим на обучение без  учителя. И здесь у нас есть, что  называется, злой брат-близнец  классификации - это задача  кластеризации,  да? Она на самом деле концептуально  похожа на задачу классификации. То есть  у нас также есть а какой-то набор  входных данных, которые мы должны  разделить на какие-то группы, но при  этом количество групп заранее  неизвестно, да? То есть алгоритм должен  сам разделить данные по каким-то  признакам, да, и выделить там отделить  кошек от собак либо собак различных э  пород между собой, да, и сделать их  группировку, чтобы в дальнейшем э для  новых данных он мог предсказывать, к  какой группе относятся эти данные.  Соответственно, это у нас и сегментация  рынка, да? То есть по вашим там покупкам  или по тем товарам, которые вы смотрели,  определяются ваши, э, скажем так,  профили, да, то есть к какой целевой  аудитории вы относитесь.  Ну, в частности, была уже даже такая  такой скандал, когда девушка подала в  суд на Google, э, думая о том, что  Google за ней следит, да, потому что она  сдавала анализы в частную клинику. А и,  э, до того, как анализы ей пришли  непосредственно, да, о том, что она  беременна, а Google стал предлагать ей  товары для беременных. Но здесь ирония  ситуации в том, что Google, конечно,  следит за нами, но не в том виде, как мы  думаем, да. В частности, девушка сама  своими действиями, э, слила свои как бы  интересы, да, и ещё достаточно как бы  доказано известно, что, условно говоря,  например, когда, э,  скажем так, беременные  женщины, они ведут себя несколько другим  образом. не, нежели не беременные, да, и  это можно статистически показать,  статистически различить. И вот эту вот  статистическую разницу увидел  автоматически алгоритм сегментации рынка  и предложил товары, ну, для той  категории э покупателей, которые обычно  этим интересуются.  Ну, на самом деле, применения  кстеризации достаточно много, в  частности, и сжатие изображений, это  тоже алгоритмы искусственного интеллекта  и детекторы аномального поведения. Всё  это у нас относится к кластеризации.  Ну и, наконец, последний на сегодня  теоретический примерчик. Это задача  снижения размерности, да? Ну, в  частности, вот такой наиболее яркий  пример. Это когда мы, например, опять же  анализируем изображение с кошками и  собаками. И, допустим, нам нужно  отличать кошек от собак. Но если мы  просто скормим эти данные алгоритму  кластеризации, он не просто отделит  кошек и собак, но и заметит, что собаки  очень сильно разные между собой.  Поэтому, наверное, он для собак  повыделяет много различных их ээ м  пород. Да. Нас же, если нас интересует  именно различие кошек от собак, не  интересует различия различных пород, да?  Поэтому мы можем сказать, ну, условно  говоря, использовать этот алгоритм для  снижения размерности. То есть сказать,  что вот эти данные нас не особенно  интересуют, да? Нас не интересуют, что  там у собаки висячие уши или стоящие,  длинная морда или короткая. Нас просто  интересует, что это собака, да,  игнорируй, да, там как-то сусь данные,  то есть сделай их более чистыми для  получения  более точного ответа для нашей задачи.  Так, какие-то вопросы по первой части  есть?  
Да, проти.  
Ну, о'кей, тогда давайте непосредственно  перейдём чуть-чуть уже к практике. А,  соответственно, а для практики мы с вами  возьмём самый вообще примитивный из  всех, что есть алгоритм классификации,  да? То есть, ещё раз, это у нас обучение  ээ с учителем, когда у нас есть данные и  ответы на эти данные.  Аа причём, обратите внимание,  классификация, она тоже бывает самая  разная. То есть у нас есть  классификация,  э, так называемая бинарная и  мультиклассовая, да? Бинарная, когда у  нас классов всего лишь два,  мультиклассовая, когда классов намного  больше, чем то есть три и больше. Вот. И  этот алгоритм, он достаточно  универсален. То есть он может выполнять  как бинарную, так и мультиклассовую  классификацию,  то есть разделение данных на несколько  видов групп. Этот алгоритм называется  алгоритм к ближайших соседей. Значит, э  что для нас  важно знать? Первое - это то, что этот  алгоритм является так называемым  алгоритмом ленивого обучения.  Да, то есть  эта фраза означает, что у него нет  специализированной фазы обучения, да? И  это такой важный моментик, что касается  машинного обучения, потому что  абсолютное большинство алгоритмов в  своей работе делятся на две фазы. Первая  фаза такая наиболее сложная, наиболее  сложная по вычислениям, по стоимости -  это фаза обучения, когда мы вводим  данные в алгоритм, и он, соответственно,  строит эти самые взаимосвязи между  собой, между данными и ответами. И  второй, вторая фаза - это использование  или чаще можно услышать такое слово, как  infence, да? То есть вот infence  нейронной сети. Что это значит? Это  значит, что мы уже берём готовую  нейронную сеть, она обучена, и мы  говорим ей там: "Сгенерируй картинку". И  она её нам генерирует, да? То есть мы  уже используем обученный алгоритм.  Так вот, у алгоритмак ближайших соседей  как таковой фазы обучения ну не то чтобы  прямо нет, но она, скажем так,  минимальна. А в чём она состоит, мы  посмотрим чуть попозже, да? То есть  основные его, а,  вычисления происходят именно в фазе  использования, да, то есть, но в этом  есть и минус, да? То есть фаза  использования, э, это когда мы даём  какие-то новые данные и говорим:  "Отнеси, э, эти данные к какому-то  классу", да? И почему он называется  ленивый? Потому что он буквально как бы  оттягивает  момент -э  выдачи класса на самый последний момент,  то есть когда мы уже непосредственно его  спросили, только тогда он занялся  вычислениями, занялся классификацией,  да? То есть, как и мы все, в последний  момент он выполнил свою работу.  А значит, вторым важным  важной особенностью этого алгоритма  является то, что он является  непараметрическим алгоритмом обучения,  а то есть его не особенно беспокоит  распределение этих данных. И здесь я  хочу особенно акцентировать ваше  внимание, потому что это один из  ключевых вообще моментов в любых  алгоритмов машинного обучения, да? То  есть машинное обучение у нас всё-таки  вышло изначально из статистики и активно  использует  его статистический аппарат, да? И, в  частности, в статистике мы знаем, что не  все методы статистики можно использовать  для одних и тех же данных, для самых  разных данных, да? Например, у нас есть  такой базовый метод, который ещё и в  школе проходит, но потом и на уроках  статистики. Это среднее арифметическая.  Кто-нибудь не может назвать, в чём  проблема среднего арифметического? Для  чего оно не подойдёт?  Ну, оно удобно, как будто только для,  ну, есть контрпример, его приводят  всегда про среднее по больнице. То есть  мы не всегда можем брать среднее  арифметическое, потому что оно не даст  нам средний результат по всем. Вот могут  быть какие-то выбросы.  
Верно. Верно. Действительно. То есть,  если у нас есть условные выбросы,  например, там зарплаты в организации и  там директор получает миллион руб., а  все остальные 20.000, да, то средняя  зарплата будет, условно говоря,  полмиллиона рублей, но она будет  совершенно не отражать, да.  Соответственно, статистика нас учит, что  перед тем, как использовать какой-то  метод, мы должны оценить как-то эти  данные и, э, понять, э, применим ли тот  или иной метод к, мм,  к этим данным, да? То есть мы в первую  очередь смотрим распределение данных,  да? Соответственно, если данные  нормально распределены, да, то есть  имеют колоколообразную форму, то это,  соответственно, одни методы. Если они  ненормально распределены, то мы возьмём  какое-нибудь там сведение гармоническое  или медиану или моду, да, они все  немножко разные вещи показывают, хотя  вроде бы похожи на одно и ну как будто  бы вроде про одно и то же.  Так вот,  KNN является непараметрическим  алгоритмом, то есть нас не особенно  беспокоит, как именно данные  распределены. Поэтому, в общем-то, если  у вас достаточно какая-то простая  задачка классификации, можно попробовать  начать с него,  да, соответственно, какие у него есть  преимущественные недостатки. В первую  очередь он очень просто реализуется. То  есть мы буквально сейчас с вами  посмотрим, как это реализуется.  он не требует предварительного обучения.  То есть, по сути, весь вообще  суть процесса обучения этого алгоритма -  это, ну, скажем так, расставление точек  на график, да? Ну, даже оно не  выполняется. То есть это всё-таки  расставление точек на график - это  человеческая операция, а машине не нужны  графики для того, чтобы оперировать с  числами, да? То есть, то есть, ей нужно  просто загрузить набор данных с которые  как-то между собой, э, взаимосвязаны.  А, соответственно, новые данные могут  быть добавлены достаточно быстро.  И для настройки этого алгоритма у нас  требуется всего лишь два параметра. Это,  собственно говоря, значение k и функция  расстояния, которые мы чуть попозже  рассмотрим.  Э-э, значит, к недостаткам  этого алгоритма относится то, что этот  алгоритм очень плохо работает с  многомерными данными, да, потому что мм  он, чем больше у нас будет мерность этих  данных, то есть, условно говоря, там что  такое мерность? Это, ну, скажем так,  количество осей или количество колонок в  таблице. Вот чем больше будет этих  колонок,  тем больше алгоритму при добавлении  новой какой-то точки. Вот мы хотим  узнать, вот болеет у нас сейчас человек  или не болеет. Чем  чем больше параметров у нас есть, тем  больше вычислений нам нужно производить.  Чем больше у нас точек до этого было  проанализировано, тем больше, опять же,  нам нужно вычислений производить.  Поэтому, а, со временем этот алгоритм  начинает работать всё медленнее и  медленнее, когда мы накапливаем всё  больше данных. То есть это тот  уникальный случай в машинном обучении,  когда увеличение количества данных со  временем только ухудшает работу  алгоритма, а не улучшает его.  А,  и самое такое мерзенькое, что этот  алгоритм плохо работает с так  называемыми категориальными признаками,  да? То есть это, условно говоря,  например, там цвет, а-а, там,  я не знаю, кошка, собака, лошадь, да? То  есть что-то, что нельзя измерить числом,  а просто относится к какому-то вот э  классу, да, вот эти вот признаки, их  очень плохо, что называется, можно  нанести на график. Они плохо между собой  соотносятся, да. Поэтому KNN всё-таки  лучше работает именно с мм числовыми  данными в как бы натуральной природе.  Так, ну и для демонстрации этого  алгоритма мы должны будем импортировать  некоторые библиотеки. Я думаю, что вы  уже частично на практике с ними  познакомились. Это, в первую очередь,  библиотека панс для работы с таблицами.  библиотека нам пай для различных  вычислений,  ну и прочие  библиотеки. Значит, что мы делаем? Мы с  вами для начала должны загрузить  датасет, да? Я взял готовый датасет,  причём как раз-таки с сайта KGE, да? То  есть можно прямо открыть эту страничку  этой задачей, посмотреть, как это всё  выглядит.  То есть как обычно даются задачи, да? То  есть это какое-то описание датасета, что  в нём находится. И плюс здесь есть даже  некоторая детализация. То есть можно  примерно посмотреть, что там содержится,  как данные по тем или иным стовцам  распределены, да? То есть мы уже на  основании вот этой странички можем  делать какие-то предварительные выводы о  том, а какие алгоритмы мы можем  использовать. Соответственно, это  датасет, который содержит данные про рак  молочной железы.  А, и здесь что я делаю? То есть в первую  очередь я просто при помощи  read csv и указанию URL скачиваю  эту таблицу, да, загружаю её в  объект Pandas, который называется  Dataфame. С этим объектом мы можем  всячески манипулировать,  да, и в частности у него есть такой  столбец, как диагноз. И я этот диагноз  значит преобразую. То есть у нас здесь  есть две метки. Метка М - это  злокачественные опухоли, да? То есть,  соответственно, чем у нас  злокачественные? Отличается  доброкачественное. Доброкачественное -  это какое-то новообразование, которое  вот выросло само по себе, и если вы его  вырежете, то больше у вас ничего не  будет. А злокачественные, они,  соответственно, создают свои копии по  всему организму, через кровеносную  систему распространяются. И то, что вы  удалили с десяток, не гарантирует вам,  что у вас не осталось в организме э  очагов заболевания, да. Поэтому мы,  условно говоря, доброкачественные метки  относим к условно здоровым людям, да,  которых достаточно просто вылечить. А  злокачественные - это те, кто,  соответственно, болеет раком, кого  лечить сложно. Ну и я просто делаю  переименование  всего этой истории в единицу и ноль.  А значит, почему единица и ноль - это  опять же отсылка к статистике. Вы это  будете часто достаточно встречать в  различных задачах машинного обучения,  да? То есть у нас есть в статистике так  называемая а нулевая гипотеза, да?  Нулевая гипотеза она говорит о том, что  а данные э между собой никак не  взаимосвязаны, да? То есть у нас  полнейший хаос в данных, и мы не можем  не сможем никак вы, э, найти в них  никакой зависимости, да? Соответственно,  э гипотеза один или альтернативная - это  как раз-таки когда мы пытаемся доказать,  что в этих данных всё-таки есть какая-то  взаимосвязь, и мы можем выделить ярко,  например, какой-нибудь класс, например,  ээ больных людей, да? Соответственно, мы  как раз-таки классом ноль обозначаем  здоровых, а а классом один - это вот то,  что мы должны будем уметь находить, да,  то есть заболевших раком.  А значит, следующее, что нам нужно  сделать - это разделить наш набор данных  на тестовую и проверочную  на обучающую и тестовую выборки, да? То  есть, ну, в данном ситуации это, ээ,  скажем так, не сильно критично, но,  вообще говоря, это один из ключевых  аспектов машинного обучения. То есть мы  всегда датасеты разбиваем на несколько  наборов. На одном из наборе мы обучаем,  на другом мы проверяем, что, э, алгоритм  правильно обучился. И для нас очень  важно, э, не смешивать между собой  данные из этих наборов. Потому что  проверять, чтобы алгоритм обучился, мы  должны на каких-то новых уникальных  данных. Иначе у нас есть опасность,  что алгоритм э получит какой-то закон, а  просто зазубрит данные, да? То есть,  условно говоря, он выучит, как выглядели  какие-то конкретные яблоки. Поэтому на,  если мы ему покажем яблоко, которое он  до этого видел, он скажет: "Да, это  яблоко". покажем другое яблоко,  допустим, зелёное, а до этого было  красное, он скажет: "Нет, это не  яблоко". Да, потому что он просто  зазубрил конкретные яблоки. И нам вот  нужно, чтобы он научился обобщать. А для  этого мы данные должны физически  разделить. Есть много разных способов  разделения данных. Мы на них потом в  дальнейшем ещё посмотрим.  Но я использую такой метод, который  называется маска. Он достаточно простой,  но изначально, когда его увидите, это  выглядит как что-то страшное и  непонятное. Значит, основная  суть работы происходит вот здесь. То  есть, что мы здесь делаем? То есть у нас  есть некоторый вот наш набор, э,  dataфреймame, который имеет э  определённый размер, да, то есть у него  какое-то количество записей.  И количество этих записей мы можем  получить при помощи функции L длина.  А значит, что мы делаем? Мы  при помощи библиотеки нампу а вызываем  оттуда метод randм, который генерирует,  э, точнее подключаем библиотеку ренм и  оттуда вызываем метод rent, который  генерирует псевдослучайные числа от нуля  до ээ единицы, да? То есть это вот  какое-то число от нуля до единицы.  Сколько будет этих чисел? Столько,  сколько мы передадим вот сюда как  параметр, да? Соответственно, мы  передаём длину нашего датафрейма, то  есть он сгенерирует столько случайных  чисел, сколько у нас содержится записей.  А что мы делаем дальше? Мы используем  операцию больше, точнее меньше,  а для сравнения, но сравнения чего с  чем, да? То есть здесь у нас на выходе  вот эта вот история, это у нас получился  массив, да, или точнее список  из случайных элементов от нуля до  единицы  аа по длине как набор датасета, да? И мы  говорим: "Сравни каждую из ячеек этого  списка с числом, ну, в данном случае  0,7.  Поскольку данные у нас генерировались  случайно, они, скорее всего, будут  распределены, ну, их распределение будет  близко к нормальному, да, поэтому мы  можем ожидать, что, ну, скажем так,  количество, э,  значит, чисел той или иной категории,  да, вот, скажем, там чисел в диапазоне  от нуля до 0,1, чисел в диапазоне от 0,1  до 0,2 и так далее, да, их будет  Ну, примерно поровну. Понятно, что в  серединке будет побольше, покм поменьше,  да, но примерно поровну таких чисел. И  когда мы сравниваем  каждую из этих случайных чисел с 07, мы  по сути говорим: "Попадают ли вот  спрашиваем, попадает ли то или иное  число вот в диапазон  больше 0,7? Да, и это означает, что мы  по-хорошему  должны,  то есть результатом сравнения  будет  true либо false, да, то есть какое-то  логическое высказывание. То есть в  результате вот этой операции у нас  получится также список  из  отдельных элементов по количеству  равному количеству записей в датасете,  но только уже содержащих не случайные  числа, а true либо false. И этих true  либо fse будет по количеству примерно  как соотношение  а 0,7 к 03, да? То есть примерно ээ 70%  этих случайных данных у нас будет  отнесено к одному набору и 30 к другому,  да? Таким образом, мы случайным образом  э выделим какие-то индексы, какие-то  номера в э вот этом датасете и разделим  их на две группы, да? Эти группы будут  разделены через true или false, да? То  есть, если мы будем выполнять эту  операцию как бы множество раз, то каждый  раз у нас будет выполняться один и тот  же алгоритм. То есть мы будем случайным  образом распределять элис  вот примерно в этом соотношении, да?  Соответственно, если мы хотим там  соотношение поменять, мы просто меняем  число, и у нас получается новая маска.  После того, как у нас появился вот этот  вот список, который называется маска, мы  говорим, что мы хотим извлечь в  датафрейм, который называется train из  нашего исходного датафрейма все элементы  из вот этого, э, списка датафрейм, для  которых  э  значение будет равно true, да? То есть  он в trй датасет поместит вот как раз  70% от нашего исходного датасета. То  есть он будет знать конкретные номера,  какие нужно поместить в датасет.  Соответственно, в тестовый, на котором  мы будем проверять, что мы делаем? Мы  вот эту маску обращаем, да, то есть  используем операцию не, которая  преобразует вот этот вот набор, э, то  есть вот этот список true false на  противоположный. То есть тоже true  false, но то, что стало было true, стало  false и наоборот, да? Поэтому мы  обратные элементы загоняем во второй  список. Таким образом, мы будем каждый  раз случайно разделять ээ исходный  список на две различные части, да, в  определённом соотношении, да,  соответственно, разделили, получили вот  примерно такое количество  значений, да. Ну и, соответственно, мы  можем при помощи оператора Head  посмотреть, да, как примерно выглядят  эти данные. Ну, чтобы если мы, допустим,  их до этого ещё не видели.  А, соответственно, как же работает  алгоритм вот этот вот KNN, да? Вот  представим, что у нас есть, э,  допустим, две координатные оси, да? То  есть откуда вообще берутся эти  координатные оси? Сколько этих  координатных осей есть у тех или иных  данных? Ну, на самом деле, вот каждая  точка у нас на графики, это, по сути,  одна запись в таблице, да, э, один набор  данных. И у этого набора данных мы видим  большое количество параметров.  Соответственно, то, какое положение эта  точка будет занимать на графике, это  буквально значение вот этих вот  параметров.  Поэтому по факту, сколько у нас столбцов  с параметрами, столько у нас и должно  быть осей. То есть в данном случае у нас  осей ого-го сколько, да, вот сколько  осей. Но поскольку для нас представить  такой график будет крайне сложно, мы его  вот в таком виде не выводим, а  представим себе, что у нас есть всего  лишь два параметра, по которым мы  отображаем эти точки на графике. И вот у  нас есть некоторое количество точек. Мы  по двум параметрам их поставили на  график.  При этом у нас есть ещё и третий  параметр. Этот параметр, ну, условно  говоря, ответ, да, то есть к какому типу  относятся э те или иные данные. Ну, и в  данном случае у нас есть два ответа. Ну,  условно назвём их класс треугольник и  класс квадрат, да. Мы, соответственно,  вот таким образом как бы добавили третью  ось за счёт того, что раскрасили эти  точки в разные формы.  И вот как же работает этот алгоритм, да?  Вот у нас есть изначальный набор данных,  которые мы, условно говоря, наносим на  эти оси. Ну, это нам для, чтобы так вот  визуализировать. Понятно, что никакой  алгоритм, ни на какие оси их не относит.  Он данные просто хранит в таблице. Мы же  их визуализируем. И вот у нас появляется  новая точка. У этой точки есть вот этот  вот набор параметров, да? То есть мы  знаем, где её разместить на графике, но  при этом у неё нет конечного ответа, к  какому классу оно относится. И мы должны  этот ответ узнать. Как мы будем его  узнавать? Ну, для начала, поскольку у  нас есть параметры, мы поставим эту  точку, условно говоря, на график, то  есть разместим её на осях.  И после этого мы будем измерять  расстояние, да, для до соседних ячеек,  да? То есть тут нужно понимать, что  опять же это мы у нас ээ смотрим на  график и видим, да, какие ближе, какие  дальше. Машина какие вижи какие ближе,  какие дальше, она не видит.  Единственное, что она может сделать -  это буквально посчитать физически  расстояние до каждой точки, да? В этом и  состоит суть ленивых вычислений, что мы  будем в последний момент, когда нас  спросят, э, к чему относится эта точка,  мы её возьмём и будем вычислять  расстояние до, э, других точек. После  того, как мы эти расстояния все  вычислили, мы сортируем эти точки по  расстоянию, то есть выстраиваем их, ну,  какой из них ближе, какой дальше, и  начинаем отбирать  по количеству, да? То есть обратите  внимание, мы здесь как бы вывели  какой-то кружочек, чтобы в этот кружочек  попало, ну, в данном случае три объекта.  И наш вывод о том, к какому классу  относится вот этот вот наш новый объект,  он основывается на на том,  больше всего объектов какого класса  находится рядом, да? То есть обратите  внимание, мы сначала сделали, сказали:  "Посмотри, три ближайших соседа". И он  сказал: "Ну, из трёх ближайших соседей  один квадрат, там один класс один и два  класса два или два класса ноль". Да.  Поэтому мы делаем вывод, что  наш новый объект - это, скорее всего,  класс треугольник.  Но, э, то есть вот как раз вот этот наш  название алгоритма K ближайших соседей,  да, вот это слово K, оно как разтаки и  обозначает параметр, сколько именно  ближайших соседей мы выберем для  рассмотрения. Потому что вот обратите  внимание, мы немножко меняем ситуацию.  То есть мы говорим: "А теперь смотри, не  три ближайших соседа, а пять ближайших  соседей". Да? И в этот случае ситуация  кардинально меняется, то теперь у нас  уже больше квадратов. И мы говорим о  том, что у нас скорее это квадрат,  нежели треугольник. Поэтому подбор  параметра  параметров и, в частности, параметра K  очень сильно может повлиять на ответ.  Ну, понятно. В идеале у нас, конечно,  должно быть так, чтобы ээ наши вот эти  кластеры, они сбивались в какие-то  групки. И вот прямо вот таких вот  смешений всё-таки не было, да? То есть  это именно учебный пример, где я вам  демонстрирую, как оно может быть. Но в  идеале, если бы у нас там были  треугольники все сосредоточены вот в  этом облаке, а квадраты вот в этом. И  когда мы воткнули бы точку вот здесь, мы  бы лучше понимали, что это скорее  квадрат, чем треугольник, да? Но опять  же, всякое всякие ситуации бывают.  Теперь следующий вопрос. Как мы будем  вообще определять вот это расстояние?  И для этого у нас существует несколько  способов, да? То есть у нас всегда  практически в математике есть несколько  а способов сделать одно и то же. И одним  из самых популярных методов определения  расстояния является так называемое  евклидово расстояние.  Вот его страшная пристрашная формула.  Посмотрите, пожалуйста, на эту формулу и  попытайтесь вспомнить, не видели ли вы  что-то похожее ранее. Я вам даже сразу  подскажу, вы точно что-то похожее видели  и даже активно использовали в школе на  уроках геометрии. Кто может сказать, что  это такое? Что за формула?  Ну, это расстояние между точками, ну, на  плоскости. Хотя,  
ну, какая теорема активно использует  этовклидовое расстояние?  
А, ну вообще теорема Пифагора,  
да? Теорема Пифагора, да. Но мы на самом  деле можем сказать, что теорема Пифагора  является частным случаем определения  Евклидового расстояния, да? То есть  математики вообще в целом всё любят  обобщать. Поэтому вот эта формула, она у  нас записана длямерного  пространства, да? То есть надо понимать,  что мы здесь вот на плоскости, да,  вычисляем расстояние для двухмерного  пространства.  
Вот если мы скину мне, ну, пять  яндексстанций,  
так?  Кто-то мне тут мешает своим разговором.  
Вот так вот  прямо хороший.  
Раз-раз,  
пожалуйста, микрофоны все выключите.  Вот. Соответственно, у нас э здесь  вычисляется расстояние для двухмерной  плоскости, да? Но, вообще говоря, у нас  здесь именно вотмерное пространство,  поэтому мы должны вычислять это всё дело  в nмерном пространстве. И, в частности,  теорема Пифагора, она как раз-таки  является  теоремой для  двухмерного пространства, да? Мы же  здесь, то есть, что мы, как мы вообще  вычисляем расстояние, да? Давайте  внимательно посмотрим на а вот эту  формулу и попытаемся её разобрать по  косточкам, да? Представим, что у нас  даже не двухмерное, а одномерное  пространство. То есть, что такое  одномерное пространство? Это у нас, ну,  буквально прямая линия. на которой мы  можем откладывать различные отрезки. И  вот нам нужно выяснить расстояние от  одной точки до другой на этой одной  прямой линии. Как мы это сделаем? Ну, на  самом деле, очень просто. Просто возьмём  и вычтем как бы координату одной точки  из координаты другой точки и получим как  раз-таки расстояние между этими точками.  А в чём проблема этих вычислений? в том,  что мы, когда подставляем вот эту  координату в формулу, не знаем заранее,  какая из этих точек больше, да, какую из  какой мы вычитаем. Поэтому у нас может  положиться получиться как положительное  расстояние, так и отрицательное  расстояние. Но отрицательное расстояние  нас не устраивает, да? У него нету  какого-то геометрического, скажем так,  смысла. То есть это уже не расстояние,  если оно отрицательное. Поэтому мы  должны каким-то образом избавиться от  минуса. И один из самых простых способов  избавления от минуса - это возведение в  квадрат, да? Поэтому мы  возводим эту разницу в квадрат таким  образом, то есть, условно говоря, там 2  возводим в квадрат, будет 4. -2 возводим  в квадрат, тоже будет 4, да. Таким  образом, мы избавляемся от минуса, да?  Соответственно, чтобы потом избавиться  от квадрата, мы, соответственно,  извлекаем квадратный корень, чтобы  сделать обратную операцию.  Но поскольку наши  поскольку наше вот это вот расстояние  оно у нас не в одномерном пространстве,  а вмерном, то мы должны, чтобы получить  общее итоговое расстояние, да, по  формуле вектора, мы знаем, что это на  самом деле сумма всех вот этих вот  расстояний на разных пространствах, да?  Поэтому мы по сути берём каждое из этих  ээ пространств, да, и в них находим  расстояние между вот какими-то двумя  точками, да. Но надо понимать, что вот в  чём как раз-таки проблема к э вот этого  алгоритма в том, что когда у нас  появляется новая точка, мы должны теперь  посчитать расстояние от этой точки до  каждой точки, которая у нас есть в  датасете,  да, и более того, для каждого параметра  это расстояние рассчитать, да. Поэтому у  нас сложность этого алгоритма растёт с  количеством параметров и с количеством  новых точек.  Вот поэтому у, как я уже говорил, да, у  любого алгоритма есть свои плюсы, есть  свои минусы, да, Silвер буlletт не  существует. Поэтому, с одной стороны  этот алгоритм достаточно прост, но с  другой стороны вы должны контролировать  количество данных, которые у него будут  для вычисления, да? То есть, возможно,  со временем какую-то часть данных  придётся выкидывать, э, чтобы там, если  вы вычисляете опять же этот  классификацию, ну, допустим, вы, аэ,  делаете ээ там информационную систему  для распознавания продуктов в  холодильнике, да, и у вас там не будет  стоять сверхмощной платы с нейронным  ускорителем. Это, опять же, будет стоять  какой-то микроконтроллер, да. Поэтому мы  должны будем явно контролировать  количество данных, чтобы холодильник в  какое-то разумное время на своём  сверхслабом процессоре смог  классифицировать, что это яблоко, да, ну  и там занести его куда-то в какую-то  свою базу данных, если у нас умный  холодильник. Ну, соответственно, давайте  посмотрим, как это реализуется на  практике. То есть понятно, что чаще  всего алгоритм этот вы не реализуете  самостоятельно. Да что такое?  Этот алгоритм вы не реализуете  самостоятельно. Вы, э,  просто используете уже готовые алгоритмы  из библиотек, да, но тем не менее, чтобы  понимать, как он лучше работал, давай  давайте мы просто посмотрим на код.  Итак, этот код, я вам честно скажу, я  вот украл в интернете, он не самый  оптимальный, но, в общем-то, достаточно  понятный. Значит, первая функция - это  непосредственно функция вычисления  евклидового расстояния, да? То есть мы  сюда передаём  два списка. Каждый из этих списков это  является, по сути, одна из точек, да? То  есть вот одна запись. И у этой точки  есть большое количество параметров, да?  И вот мы, соответственно, передаём эту  точку целиком в виде списка со всеми её  параметрами. Соответственно, вот у нас  есть точка один, точка 2 и LН - это,  собственно говоря, размерность вот этого  массива, ну, любого из этих массивов,  потому что, по идее, они должны быть  одинакового размера. Ну, и,  соответственно, сам алгоритм очень  прост. То есть мы просто в цикле по  длине массива, да, то есть по количеству  точек, находим  разницу, возводим её в квадрат. Да,  прибавляем к общей сумме, которая у нас  называется общая дистанция, и возвращаем  в итоге математический квадратный корень  из вот этого общего расстояния. То есть,  то есть мы буквально реализовали в этой  функции вот эту формулу для, а  произвольных точек, да, с с точек с  произвольным количеством параметров.  А значит, следующий алгоритм, он как  раз-таки  для  как раз набора данных  и для какой-то одной точки, да? То есть  у нас есть вот итоговый набор как бы  обученных данных и есть какая-то точку  точка, которую мы хотим проверить, к  какому из как бы классов она относится,  да? Мы, соответственно,  аа выполняем в цикле вычисления этого  самого евклидового расстояния от нашей  вот этой точки до каждой из точки в  датасете.  И после этого мы, соответственно,  полученные расстояние складываем в  специальный список, который называется  distances, да, то есть расстояние, и  сортируем их по убыванию, да, то есть  находим самых ближайших соседей из всех,  да? То есть в данном случае это мы как  будто бы вот их выстроили. И после этого  мы возвращаем,  а, вот этот список,  а причём именно в количестве К, то есть  мы указываем, сколько именно соседей  вернуть, да? То есть мы из  асортированного списка возвращаем только  те, которых находятся ближе всего, да, в  необходимом нам количестве.  А, ну и, соответственно,  последнее действие - это уже  непосредственно работа с вот этим  отсортированным списком. То есть мы в  этом списке смотрим, кто  какой из классов обладает большим  количеством, да? То есть буквально при  помощи операции со словарём увеличиваем  э количество элементов того или иного  класса, когда мы их понимаем, что вот  это класс там один, мы там увеличили  его, да, или класс два. То есть таким  образом мы считаем, каких из классов  средей этих ближайших соседей больше  всего.  И, соответственно, делаем в итоге вывод,  к какому же классу мы должны отнести эту  точку, да? В этом, по сути, состоит вся  работа алгоритма,  да. Ну и вот здесь у нас как раз-таки  пример отработки этого алгоритма, да, на  как он работает. Мы видим, да, что в  итоге у нас получается, к какому классу  у нас относятся те или иные данные.  И здесь мы подходим к такой важной теме,  как метрики, да? То есть дело в чём? Мы  же работаем с машинным обучением. То  есть мы стараемся сделать так, чтобы  большую часть процесса обучения алгоритм  выполнял самостоятельно, и мы минимально  принимали в этом участие. Да. И одним из  тех вещей, которые алгоритм по-хорошему  должен э  выдавать, да, это мы должны каким-то  образом вот машина обучилась, да, вот  она выдаёт какой-то результат, и пускай  даже вот мы там два раза её запустили и  результат, э, два раза положительный или  два раза запустили и два раза он выдал  нам ошибку, да? То есть как мы можем  судить в целом о том, насколько же наш  вот этот ээ  в целом алгоритм правильно или хорошо  работает? Вот то, что он нам дважды  выдал ошибку или дважды выдал правильный  ответ. Это общая закономерность, да? То  есть это касается любых данных, либо нам  просто повезло или не повезло, да? То  есть мы должны иметь какой-то  автоматический способ оценить э  достоверность ответов.  И метрика - это как раз-таки именно  какая-то формула, какая-то числовая  величина, которая должна нам показать  то, насколько достовер достоверен  результат, насколько мы ему вообще можем  доверять.  Значит, э одним из ключевых  параметров метрики, э, является,  э, взаимосвязь, то есть некоторая  корреляция между точностью и величиной  метрики, да? То есть корреляция может  быть как прямая, так и обратная. То  есть, условно говоря, прямая корреляция  - это чем  более качественный у нас -  решение, тем больше величина метрики,  да, что такое, что происходит?  А обратная корреляция - это когда,  соответственно, э чем больше у нас  качество, тем меньше величина ветрики.  Но на самом деле нам здесь не  принципиально важна сама по себе вот эта  взаимосвязь, да, чтобы была взаимосвязь  между качеством и величиной, да, мы в  конечном итоге, если корреляция  обратная, можем ещё и как бы  инвертировать её. То есть это не сложно.  Самое главное, чтобы была вот эта  взаимосвязь. Соответственно, какие же  метрики у нас существуют?  И первая метрика, которая на которую мы  посмотрим, которая чаще всего  используется просто потому, что она,  казалось бы, самая понятная, но, как мы  сейчас увидим, она не самая идеальная.  Это метрика, которая, а, называется  Acura. Дословно её на русский язык часто  неправильно переводят как аккуратность,  да? Сейчас скорее принято называть её  меткость. Ну или, чтобы не путаться,  обычно так её называют акюuracy.  Соответственно, это метрика, которая  показывает  долю правильных ответов алгоритма, да,  и, соответственно, она вычисляется как  отношение количества правильных ответов  кличеству вообще в целом сделанных  предсказаний.  Да. Как вы думаете,  в чём проблема такого подхода?  Есть у вас какие-то может быть три теста  и 66% верности, а может быть 3.000  и 1.000 неправильных результатов, это  всё же многовато.  
А, ну, с одной стороны, правильно, с  другой стороны, так можно сказать  практически про каждую метрику. Это не  проблема конкретно акюресе, как будто  бы. Либо я вас не понял до конца.  Ну ладно, хорошо. Тут, наверное,  действительно стоит сразу постоять на  примеры, да? То есть смотрите,  а одна из самых главных проблем от  Юриси, а это то, что она работает с  некоторыми идеальными данными, которые  идеально поделены, ну, условно говоря,  там пополам, да? То есть у нас есть так  называемый баланс классов. То есть у нас  условно, допустим, половина данных - это  здоровые люди, по другая половина это  данных - это больные люди, да? И в этом  случае акюреси показывает достаточно  качественный результат. То есть в этой  ситуации прямо отлично она работает. Но  представим, что наши данные несколько  более реальны. А в реальных данных  вполне себе может встретиться такое,  что, а, допустим, у нас  абсолютное большинство, там девять из  десяти - это у нас здоровые люди и  только один из десяти - это,  соответственно, больной человек.  И если мы представим себе какой-нибудь  беспечный алгоритм, да, который вот  просто посмотрел на эти данные, такой:  "Ну, в большинстве случаев  ээ здесь у нас будут нули". А поэтому я  буду просто, когда меня будут  спрашивать, всегда говорить, что ответ  ноль. Да, с точки зрения алгоритма он  как бы абсолютно прав, а, и всё у него  хорошо, да? То есть, если мы посчитаем  accuracy, да, для этого алгоритма  беспечного,  мы увидим, что акюреси 90%, да? То есть  он всего лишь один случай из десяти даёт  нам неправильный ответ, да. Но если мы  говорим, допустим, про людей, которые  здоровы или больны, да, то в данном  случае наш беспечный алгоритм буквально  убьёт этого человека, да, потому что он  скажет ему, что он здоров.  А если же мы возьмём какой-нибудь другой  алгоритм, какую-нибудь там, допустим,  нейронную сеть, которая,  скажем, правильно всегда определяет  заболевание, но при этом иногда у неё  есть ложные срабатывания, и она на  здоровых людей говорит, что они больные.  Да, с точки зрения вот этой метрики у  неё акюрес намного хуже. уже порядка  ноль, э, тут написано 0,8, он скорее  0,7, да, но при этом,  а, она будет спасать жизнь, да. Поэтому  это как раз вот ярчайший пример того,  что в данном случае метрика у более  плохого алгоритма более высокая, да, и  она никак не показывает в данном случае  качество алгоритма, да? То есть первое -  это значит дисбаланс классов, да? А, и в  целом она у нас не показывает как бы  разницу для разных классов. Она  показывает, сколько раз она угадала  правильно для одного ну для вообще всех  классов. Нам мы не можем понимать, э,  сколько из этих правильно угаданных  здоровые, а сколько из этих правильно  угаданных больные. Мы в целом берём  правильно угаданные ответы.  А, соответственно, здесь, да, что такое  здесь? Мы приходим к э снова  возвращаемся к статистике, и мы должны  пару слов сказать про такую вещь, как  ошибки классификации. Да, у нас на самом  деле есть два типа ошибок.  А первые называется ложноположительные.  или false positive. Это, соответственно,  ошибки, когда мы отвергаем верную, э,  нулевую  гипотезу, да? То есть в данном случае  это когда мы диагностируем болезнь у  здорового пациента. И вторая - это,  соответственно, fse negative, когда мы  наоборот  принимаем  неверное, да, решение за верное, да, то  есть в данном случае, когда человек на  самом деле болен, мы говорим, что он  здоров. А лучше эти ошибки можно  представить, если изобразить все наши  данные на вот, условно говоря, каком-то  вот таком графике, да? То есть у нас вот  есть все данные. Это вот данные - это  всё точки. И, э, в данном случае вот эти  прямоугольники, они как раз обозначают,  а-э, реальное распределение классов, да,  условно говоря. Здесь у нас, э,  злокачественные, да, то есть это вот все  наши больные, а здесь у нас все здоровые  люди. И мы накладываем на эти два класса  некий круг, который показывает вот то,  что внутри круга это тех, те, кого мы  правильно распознали как здоровые, а  здесь, соответственно, тех, кого мы  неправильно распознали. То есть в данном  случае мы говорим о том, что они, э, не  больные, хотя они больные. Да, и здесь  же у нас ситуация наоборот, да? То есть  здесь у нас внутри круга вот на правой  половине  false positive.  Так,  да, да. Соответственно, false positive,  а здесь, соответственно, false  true negative, да? То есть, ээ, вот это  вот график, он как раз-таки отлично  показывает взаимосвязь между, в целом  всеми данными, которые у нас существуют.  То есть у нас всего существует четыре  виданых.  А, правильно распознанные  больные, неправильно распознанные  больные, правильно распознанные  здоровые, неправильно распознанные  здоровые, да? Соответственно, два вида  этих данных относятся к правильным  ответам, два относятся к ошибкам.  И, э, как раз мы вот эти понятия  используем для того, чтобы лучше понять,  как считаются другие метрики.  Значит, вторая метрика, которую мы  посмотрим - это точность.  Она у нас  показывает долю объектов, которые  названы классификатором как  положительные и при этом действительно  являющихся  
при этом действительно являющихся  положительными,  да? То есть визуально это можно  представить себе как-то вот так, да, вот  с точки зрения вот этого графика, да? То  есть мы, э, смотрим отношение правильно  предсказанных к всем предсказанным как  больные, да? И таким образом э этот эта  метрика, она как раз-таки, почему она  называется точность, да? Потому что она  как раз-таки смотрит отношения для  какого-то конкретного класса. То есть мы  можем посчитать точность как для  больных, так и для здоровых, да? и, ну,  соответственно, выявить вот эту метрику,  а для какого-то конкретного класса, что  может быть для нас критично для  определённых классов, да, для  определённых типов задач.  А значит, третья метрика, которая  называется полнота, показывает, какую  долю объектов положительного класса, а,  из всех объектов положительного класса  нашёл алгоритм, да? То есть мы смотрим  на  э-э то, что он предсказал как  правильное.  А и при этом мы смотрим на, в принципе,  все правильные ответы, ну, в смысле,  точнее, на все, э, там, всех людей,  которые больные, да. Таким образом, вот  этот вот показатель, эта метрика, она  охватывает  показывает, насколько мы своими  правильными ответами охватываем все  возможные варианты или не все, да? То  есть мы таким образом смотрим вот это  вот соотношение, да? То есть сколько мы  угадали правильно, да? Соответственно,  она хороша у нас также в медицине, да,  для выявления каких-то опасных  заболеваний, когда у нас  там мало случаев заболеваний среди всех  данных, да, и мы хотим, чтобы все эти  случаи заболеваний были охвачены  полностью, как можно более полно.  А, ну и  самая такая итоговая общая мера, которая  достаточно часто используется, то есть  мы не всегда можем решить, а какая из  мер точность или полнота является для  нас более важной, да? Поэтому есть, на  самом деле, мера, которая одновременно  использует и точность, и полноту. Это  так называемая F1 мера. И она как раз  используется, для неё расчёта  используется точность и полнота, да? То  есть мы их перемножаем, умножаем на два  и делим на их сумму. И вообще говоря,  вот эта формула, она является  формулой среднего  как сейчас среднего среднего  гармонического,  да? То есть среднее гармоническое - это  как раз-таки то среднее, которое  используется для относительных величин.  То есть относительные величины - это  величины, которые рассчитаны как  отношение чего-то одного и другого, да?  То есть это безмерные величины. И вот  как раз-таки для того, чтобы получить  среднее эносительных  величин и используется формула среднего  гармонического, да? Вот, причём есть ещё  и  дополнительная формула сбалансированной  F-меры, да, куда вместо двойки вводится  параметр бета. И этот параметр позволяет  нам настраивать, что для нас более  важно. То есть, если для нас более важна  точность, то мы должны установить вот  эту бету в диапазоне от нуля до единицы.  Если же, соответственно, более важна  полнота, то, соответственно,  устанавливаем бета больше единицы, да,  и, соответственно, значение той или иной  величины будет больше учитываться в  итоговой оценке.  Так, ну, здесь у нас демонстрация  работы, значит, нашего алгоритма. Тут  это мы уже видели, да. Ну и последнее,  значит, что я хотел вам показать, это  такой визуальный способ  оценки качества работы алгоритма. То  есть, о'кей, мы посчитали вот эти вот  некоторые числа, да, там отношения, вот  эти вот метрики.  А, и мы хотим понять вообще, насколько  эти  метрики вообще охватывают данные, да? То  есть попытаться как-то визуализировать  эту историю. И для этого используется  такой  общий метод визуализации, которая  называется по-русски матрица  несоответствий или матрица ошибок.  По-английски она называется confusion  matrix, да? Это, соответственно, вот те  самые классы, э, правильные,  неправильные, да? То есть false  positive, false negative, true positive  и true negative выведены в виде  некоторой таблички. Да, мы могли бы,  конечно, написать какой-то специальный  код, но как бы обычно это не требуется.  То есть вот нам не нужно понимание  алгоритма. А поэтому мы просто  воспользуемся библиотекой CIT Learn. У  неё есть такоя подбиблиотека, которая  называется METX. То есть мы просто из  неё импортируем  функцию, которая называется confusion  matrix. И она нам, соответственно,  строит, ну, в данном случае, в текстовой  форме вот такую вот матрицу, да? То есть  здесь мы видим как раз вот true  positive, false positive, false negative  и true negative, да? То есть у нас по  вертикали располагаются реальные  значения, а по горизонтали располагаются  предсказанные значения. Ну и в данном  случае мы видим, что у нас в целом  алгоритм отработал неп неплохо, да? То  есть у нас 111 true positive, то есть мы  111 раз правильно предсказали  заболевание, 52 раза не правильно  предсказали отсутствие заболевания. Ну и  6 и5 - это у нас количество ошибочных  элементов, да? Соответственно, таким  образом можно в числовом виде быстро  оценить качество работы алгоритма, да?  Ну и надо понимать, что в данном случае  это у нас табличка для всего лишь двух  классов, да? Если классов больше, то  таблица разрастается в каком-то большем  виде. Плюс чаще всеё всего её и рисуют в  каком-то всё-таки именно визуальном виде  в виде. Э то есть числа вот эти  накладывают прямо сюда в график и рисуют  как-то их цветами, да? То есть чем  больше число, тем более глубокий цвет,  чтобы мы чисто визуально сразу могли  оценить качество работы алгоритма. Yeah.                                       Прекрасно. Так, ну что ж,  продолжаем наш курс введения в машинное  обучение. На прошлом занятии мы с вами  смотрели на задачу классификации. К ней  мы ещё попозже  вернёмся. А сейчас мы посмотрим на  задачу  регрессии. А что это такое? Поподробнее  я чуть позже сегодня расскажу, да. Здесь  нам важно понять, что в этой лекции  будет достаточно много  математики, но я её, как и в прошлый  раз, постараюсь на пальцах  объяснить, да, просто потому что мне  важно ваше  понимание. В каждой формуле, на самом  деле, заложена какая-то идея. И, как  правило, эта идея не очень сложная, да,  нужно в неё вникнуть, понять и  разобраться.  Вот. И, собственно говоря, на экзамене,  который будет в этом  семестре, будет два теоретических  вопроса, где как раз-таки я буду от вас  ээ желать услышать именно понимание, да,  то, насколько вы вникли. Поэтому я  попрошу вас быть внимательным, потому  что рассуждения будут  достаточно примитивные, дотошные.  Придётся удерживать внимание, скажем  так.  Итак, перед тем, как мы коснёмся  непосредственно того, что же такое у нас  задача регрессии, давайте вкратце  посмотрим на  данные. Данные сегодня у нас это вот  такая  ЦСВХа с табличкой по продажам домов в  США, да? То есть, если мы посмотрим на  содержимое этой таблички, то мы видим  здесь, что у нас есть опции как бы номер  дома, э, стоимость проданного дома,  площадь футов квадратных и другие  переменные, такие как, э, количество  ванн, количество спалин, кирпичный дом  или нет, с какой стороны находятся  соседи и так далее.  Если мы посмотрим на  инфой таблички, которую мы загрузили в  объект  Pandas, то мы сможем увидеть, что здесь  всего лишь 128 записей, да, то есть, по  сути, 128 строк в таблице, что на самом  деле является достаточно  маленьким датасетом. То есть обычно  всё-таки машинное обучение привыкло  оперировать там тысячами записей, если  не миллионами. Ну, в общем-то, для нашей  учебной задачки этого будет вполне себе  достаточно, да? То есть все эти 128  значений занимает в памяти всего лишь 88  Кб. А что для нас также важно это вот  посмотреть на, то есть вот это вот инфо,  она у нас описывает, скажем так, по сути  отдельные переменные внутри вот этой  таблицы. То есть каждый столбец - это  отдельная переменная, да? И мы видим  здесь тип этой переменной. То есть int -  это, соответственно, целое число. Object  он чаще всего так называет строки, что  мы, собственно говоря, и  видим. А, но тут, например, ещё такая  важная вещь, как, ээ, вот эта надпись  not означает, что в колонке нету  пропуска, да? То есть, что в каждой  строке каждой из этих колонок занесено  какое-то значение, что на самом деле  очень хорошо, потому что обычно данные  не отличаются частотой, скажем так. И,  как  правило, когда вы начинаете процесс  машинного обучения, там от четверти до  половины времени, вы можете потратить на  очистку и подготовку данных.  В данном случае нам ничего этого делать  не  придётся.  И здесь ещё один важный момент, что м  машинное обучение, вот это само слово  там машинное, да, оно не обозначает, что  машина сама за вас всё сделает, да? То  есть вы всё-таки, как исследователь и  аналитик должны будете проанализировать  ээ данные, что мы по сути сейчас и  продолжаем делать, чтобы принять решение  о том, э какой алгоритм под выбранную  вами задачу вы мм собираетесь  использовать. Алгоритмов на самом деле  существует великое  множество, да, и это тоже такое  некоторое искусство выбора подобных  алгоритмов. Собственно, для того, чтобы  построить график, мы, во-первых, нужно  должны понять график чего, от чего мы  будем строить. И в данном случае для  того, чтобы продемонстрировать, как  работает линейная  регрессия, мы с вами возьмём из всей  этой таблицы только два столбца. Это  цена дома, по которой его продали, и  площадь дома.  и постараемся на основании площади  научиться делать так, чтобы машина  автоматически предсказывала его  цену. Вот поэтому, собственно говоря,  вот эти данные мы будем анализировать,  да? То есть мы с вами э используем такую  библиотеку, как CBorn для построения  графиков. Эта библиотека достаточно  умная в том смысле, что она может  извлекать данные из достаточно сложных  структур. То есть в данном случае наши  данные сейчас хранятся в объекте пандас,  который является такой сложной сложным  объектом таблицы с кучей методов и  прочих дополнительных данных.  Так вот, мы для того, чтобы построить  график, точечный график, который  называется Scatter Plot в библиотеки  Cborn, мы просто указываем как  именованный параметр, что мы хотим  использовать как источник данных вот эту  вот ээ табличку э типа PнDС и в и  указываем,  какие э данные у нас должны быть по  осям. То есть, буквально, прописываем X  и Y. И здесь указываем название столбцов  из таблицы. И он сам как бы находит эти  данные, делает срезы, извлекает и  строит,  соответственно, мм нужную нам вот эту  вот  графику. А здесь по этому графику видно,  что данные, что называется, живые, что  эти данные не там не красивая прямая  линия, да, а какой-то немножко такой  хаотичный набор точек.  Но после того, как у нас, что  называется, пройдёт первый шок, мы  внимательно посмотрим на этот график,  выяснится, что здесь всё-таки не полный  хаос творится, а есть некоторая  тенденция, некий тренд, да? То есть мы  видим, что с ростом  количества э футов квадратных у нас и  возрастает стоимость, да? То есть мы  видим такое вот как бы э некое вот такое  вот увеличение  по одной оси в связи с ростом по другой,  да? То есть, условно говоря, мы можем  провести какую-то некую линию, такую  линию тренда, которая будет примерно  демонстрировать, э, с какой скоростью у  нас возрастает, ээ, стоимость  относительно площади.  Собственно говоря, задача линейной  регрессии, да? То есть вот если  классификация, она у нас на основании  отдельных данных позволяла  предсказывать, к какому классу относятся  те или иные данные, то здесь у нас нету  каких-то классов, у нас есть просто  некий единый набор данных. И мы  алгоритмом машинного обучения должны  установить вот эту самую зависимость  между данными, чтобы научиться её в  дальнейшем предсказывать, да? То есть,  условно говоря, мы должны сделать так,  чтобы вот эта вот  линия была построена  автоматически. А и что значит, что она  на, ну, вот нуб настроили эту линию  автоматически. И что дальше, да? В чём  стоит предсказательная способность, да?  То есть когда у нас, условно говоря,  есть вот эта линия, мы теперь, э, то  есть, условно говоря, к нам приходит  покупатель и говорит: "А я вот хочу  узнать, сколько будет стоить ээ дом с  площадью 2.200 футов квадратных". Да, мы  просто смотрим на этот  график, э, от находим на оси О значение  2200, откладываем перпендикуляр на вот  эту нашу линию. От этой точки  пересечения откладываем ещё один  перпендикуляр на ось О, и получаем, что  для стоимости 2.200 у нас цена будет  примерно равна 140.000 долларов, да? То  есть вот это мы должны научиться делать  автоматически. Аа при этом тут важно  понимать, что машина за вас, э, не будет  выбирать алгоритм, да? То есть алгоритмы  у нас бывают разные. И мы ровно для  этого и строили вот эти вот все графики,  чтобы как-то вообще понять, а какой же  алгоритм мы будем применять. Потому что  та же самая регрессия, да, а алгоритмов  бывает очень много.  Но вот если мы возьмём только  регрессию, э, она бывает помимо  линейной, ещё и, например,  полиномиальной. Это когда у нас, э,  тренд - это не прямая линия, да, а,  например, вот какая-то такая кривулина,  да? То есть, допустим, мы хотим  предсказать стоимость биткоина. Э, и  биткои у нас там гуляет по каким-то вот  определённым таким кривулинам, но эти  кривулины периодически повторяются. И мы  вот, ээ, там в семнадцатом, в  тринадцатом году он порисовал эту  кревулину, в семнадцатом году он рисовал  эту кревульну, в двадцать первом рисовал  эту кревульну. И вот у нас начинается  очередной хайп биткоина, и мы хотим  понять, в какой момент он упадёт, да? И  тут нам понятно, что уже обычной прямой  линии нам будет недостаточно. Нам нужна  будет какая-то кривая линия. Это тоже  регрессия, но другая, полиномиальная,  да? То есть вы, соответственно, должны  посмотреть на данные и, исходя из  данных, сделать вывод о том, что это  будет прямая линия или какая-то кривая  линия. А вот задача алгоритма - это  именно  подобрать параметры этой линии, да? То  есть, условно говоря, провести прямую  линию именно вот так, а не, например,  вот так или вот так, да? То есть вот он  должен именно  подстроить м тренд под  данные. Итак, значит, переходим, да, к  нашим вычислениям. То есть, во-первых,  ну, сделаем такую минимальную подготовку  данных мы в данном случае, чтобы  поскольку опять же вот если бы мы  говорили про какую-то полиномиальную  регрессию, мы могли бы использовать все  вот эти данные в качестве входных. Но  поскольку у нас здесь, э, такая  упрощённая задачка, мы вот специально её  так по максимуму огрубили, чтобы просто  понять общие принципы, да, то мы должны  будем сейчас вычеркнуть все эти лишние  данные, чтобы они не занимали места в  памяти. Поэтому мы ещё раз загружаем  нашу табличку, но теперь уже с  указанием, какие столбцы мы хотим в  дальнейшем  использовать. И вот он как раз-таки  показывает нам вот эту вот табличку в  исечённом виде.  Да, давайте  введём  некоторые определения, которые в  дальнейшем я буду  использовать. То есть у нас есть такое  понятие, я, по-моему, уже говорил на  прошлом занятии, как набор данных или  датасет. То есть это то, на основании  чего наш алгоритм обучается  предсказывать.  Аа, и конкретно вот эта вот наша текущая  табличка  мы её будем называть обучающая выборка,  да, потому что на основании всей этой  таблички мы будем обучать наши  алгоритмы. Набор данных он обычно  состоит из нескольких отдельных кусков.  То есть на каком-то куске мы учим, на  каком-то куске мы проверяем.  Есть ещё и третий кусок, который  используется для проверки качества  обучения. В общем, по-разному бьётся.  Ну, мы в данном случае весь набор данных  примем за обучающую выборку. То есть  будем учить сразу на всём наборе данных,  но он тем более у нас очень небольшой.  А значит, наша независимая переменная,  то есть то, от которо от которой мы  отталкиваемся, то, что у нас по  иксу, а э называется на языке машинного  обучения признак или фича. А таких  признаков на самом деле не очень часто  по одному. То есть, как правило,  наоборот, поскольку у нас машина может  находить вот эти зависимости в каких-то  сложных данных, то обычно признаков  много. То есть, например, если бы мы  использовали не только э площадь в футах  квадратных, а вот все вот эти вот  дополнительные данные, то каждый из этих  колонок был бы отдельным  признаком, отдельной  фича.  Соответственно, зависимая переменная -  это то, что мы хотим научиться  предсказывать. Её, соответственно,  называют целевая переменная или target  variable.  И здесь важно для себя ещё раз уяснить,  что машина будет учиться  находить зависимость не на всём наборе  сразу, а на, ну, условно говоря, она  будет это делать будет построчно, то  есть она будет брать одну строку, там  нулевую, да, смотреть, ээ, сколько  будет, какой будет признак.  какая,  соответственно, цель, какой признак,  какая цель, да? То есть она будет  пытаться находить вот эти вот  взаимосвязи именно построчно, да? И,  соответственно, подавать мы эти наборы в  машину также будем построчно. И поэтому  вот эти вот отдельные строки, они так и  являются какой-то отдельной концепцией,  которая называется обучающий набор,  который мы обычно  ээ именуем просто по номерам. по номерам  строк, да? Соответственно, у нас есть  нулевая, первая - это там десятая  строка. И мы, соответственно, вот этому  числу присваиваем, это так называемый  индекс. И мы так и будем их записывать,  да? То есть, например, вот x ит y ит -  это как  раз-таки там какой-то из наборов с  каким-то номером. То есть и - это,  соответственно, номер набора, да? Там,  соответственно, для нулевой строки у нас  будет xнулевое, y нулевое.  Как же вообще  работает в целом вот этот вот конвейер  по обучению и  использованию обучающего алгоритма? То  есть у нас есть  изначально данные, мы их  проанализировали, примерно прикинули,  какие в нём могут быть зависимости. На  основании этих наших прикидок мы  выбираем  алгоритм. Ну, в данном случае вот мы  выбираем линейную регрессию, да? То есть  мы видим, что функция зависимости  линейная. И, соответственно, начинаем  этот алгоритм кормить данными. И он на  основании данных производит подбор  параметров, да? То есть, условно говоря,  вот мы ему сказали, что зависимость  здесь линейная, а он должен так  подобрать параметры этой линии, чтобы  она шла не вот так или вот так, а вот  именно вот так, да? То есть мы  изначально уже знаем, что будет здесь  будет прямая линия. Вопрос только в том,  как именно эта линия пойдёт, под каким  углом.  А, соответственно, после того, как  алгоритм обучился, то есть подобрал  параметры, мы получили так называемую  гипотезу. То есть гипотеза - это  буквально  формула  линии, то есть некоторое  уравнение с уже подобранными  параметрами.  И когда мы это уравнение  получили, то есть на самом деле, конечно  же, машина не будет  предсказывать, ну, там значение цены,  условно говоря, смотря на график. Она  вообще не понимает, что такое график, но  она прекрасно умеет работать с  уравнениями. И поскольку мы машинным  способом подобрали параметры этого  уравнения, мы будем ей давать какое-то  вот число, для которого мы хотим  получить предсказание. Она это число  будет подставлять вот это уравнение, его  решать и на основании этого решения  выдавать нам ответ, какое же у нас в  итоге получилось  число  стоимости. А так вот теперь вернёмся к  понятию гипотезы, да? То есть, по сути,  весь смысл работы вот этого обучающего  алгоритма в получении вот этого  уравнения, которое называется  гипотеза. Аэ гипотеза для прямой  линии, то есть для линейной регрессии,  выглядит каким-то вот таким образом, да?  То есть гипотеза h равна тета нулевое  плюс тта пер у x. Но если мы с вами  вспомним школьный курс  геометрии, э,  то вспомним, что, собственно говоря,  уравнение прямой линии выглядит каким-то  вот таким вот образом. То есть на самом  деле, если вы внимательно посмотрите, то  это одно и то же уравнение, которое  записано просто разными буквами, да? То  есть у нас здесь от переменно мест  слагаемых сумма не меняется. То есть мы  просто поменяли  ax и b и вот это вот та нулевое тта  первое местами, да? То есть, условно  говоря, у нас b - это тет нулевое, а -  это тетта первое, но, в общем-то, это то  же самое уравнение, да? Тогда возникает  вопрос: а зачем же мы сейчас вот  придумаем вот эти вот какие-то другие  буквы, если мы можем использовать уже  обычное, известное нам уравнение прямой  линии?  Здесь это вопрос, на самом деле, к  математикам и вопрос именно их удобства,  как  они привыкли решать подобные вещи, да?  Потому что математики, вообще говоря,  очень любят всё решать в общем виде. То  есть они любят находить какое-то такое  решение, которое можно применить и для  маленькой задачки, и для большой задачи,  если эти задачи имеют какой-то общий  принцип, да? Здесь у нас есть такой  общий принцип. Это как раз-таки вот тот  самый обучающий  алгоритм. И здесь вот эта вот концепция,  она на самом деле очень важна. То есть  мы сейчас разбираем очень простой  алгоритм. Есть какие-то очень сложные  алгоритмы типа каких-то там очень сложно  построенных там с какими-то интересными  архитектурами нейронных  сетей. Но принцип ровно тот же самый,  да? То есть какая-то большая-пребольшая  нейронная сеть, это на самом деле всего  лишь такая же функция, да, такое же  какое-то уравнение, только у него будет  не два параметра, а, ну, там, допустим,  там какая-нибудь средняя нейронная сеть,  ну, допустим, там 100.000 параметров.  Соответственно, это будет просто  уравнение с 100.000ми тысячами вот этих  вот тетта, да, там тетта нулевое, тетта  первое,  тет  999.  241, да? То есть понятно, что никто не  будет писать подобные уравнения, но  принцип работы с ними будет ровно точно  такой же, как для обычной прямой линии.  А так вот, да, то есть ещё раз смотрим  на наше вот это вот уравненице, то есть  задача нашей сегодняшней лекции и вообще  э машинного обучения сделать так, чтобы  машина научилась подбирать вот эти два  параметра. Да. Давайте мы  теперь вспомним, а за что же отвечают  вот эти вот параметры? Ну вот конкретно  в нашей прямой линии.  Для того, чтобы это выяснить, мы должны  провести так называемую процедуру  анализа, да, то есть разобрать вот это  уравнение на отдельные составляющие и  посмотреть, как каждая из  составляющих влияет на итоговый  результат, да? Для этого мы будем  занулять отдельные параметры. То есть,  например, для начала мы занулим параметр  тет первое. Скажем, что он равен нулю,  то есть чтобы он вообще никак не влиял.  и посмотрим, как будет работать наш  параметр Тетта нулевое. Для упрощения  укажем, что у него значение будет равно  единице. Соответственно, вот эта наша  формула превращается вот в такую  формулу, то есть фактически в h =  единице, да, что в итоге превращается  вот в такую прямую линию, которая идёт  параллельно оси О на высоте в данном  случае один, да, но по факту эта высота  - это значение параметра тет нулевое. То  есть, если у нас тта нулевое будет равно  -5, то, соответственно, вот эта линия  будет также идти параллельно оси, но уже  ниже этой оси, да, на уровне -5, да?  Соответственно, этот параметр нулевой у  нас отвечает именно за  уровень возвышения линии над осью  О. Смотрим, что у нас делает параметр  тет первое, да? В данном случае мы  занулеваем, зануляем параметр тет  нулевое, присваиваем тетта первому  значению  один. И, соответственно, наша гипотеза  принимает вид  гипотеза равна 1x или по сути x, да? То  есть  фактически у нас, что мы подаём в x, то  у нас получается в игре. И в данном  случае это линия, которая идёт под 45°.  Но если у нас тетта первая будет равна,  скажем, двум, соответственно, гипотеза  будет равна 2x, и каждое значение икса в  игре будет удваиваться, а значит наш  угол  увеличится, да? И фактически вот этот  вот параметр Тетта первая, он у нас  отвечает за угол наклона  нашей линии относительно о оси О.  И, соответственно, когда мы соединяем  вместе оба этих параметра в нашу  итоговую формулу, то они дают, что  называется, адтивный эффект, то есть  работают вместе, каждый влияет на своё,  да, и как мы уже выяснили, тет  нулевое возвышает над осью о, а тетта  первое указывает угол. И таким образом,  при помощи всего лишь двух переменных мы  можем описать абсолютно любую прямую  линию в классических наших декартовой  системе координат, что нам, в общем-то,  и нужно, да? То есть у нас есть  достаточный инструмент, чтобы подобрать  правильную линию. Теперь осталось  придумать, как же нам подобрать-то вот  эти параметры, да? Как сделать так,  чтобы машина вот эту линию правильно  провела.  И это, на самом деле, такой не очень  однозначный вопрос, да? То есть мы, по  сути, вот представим себе, машина будет  генерировать эти линии, да, она нарисует  вот такую линию, вот такую линию и вот  такую линию. Как мы можем сказать  машине, что вот эта линия самая лучшая  из них из всех, да? То есть машина  должна  оперировать какими-то числами. То есть  на самом деле вот этот вот алгоритм  определения  мм правильной линии мы должны свести к  какой-то  функции, которая будет своим значением  итоговым демонстрировать  правильность проведения линии. чаще  всего делают так, что чем ближе значение  этой итоговой функции к нулю, тем более  правильно проведена наша линия, да?  Соответственно, нам нужно теперь  придумать какую-то функцию, которая  будет тем ближе к нулю,  чем правильнее она проведена, да? То  есть в данном случае, что значит  правильнее проведена, да? Вот мы смотрим  на вот этот вот график.  И мы помним, что мы работаем вот с этими  данными, да, с отдельными точками, на  самом деле, да, с вот этими иксами и  иреками, э, по очереди с каждой из этих  точек мы должны что-то такое придумать,  какую-то формулу, которая бы вот  демонстрировала, то есть в чём будет  правильность этой линии. То есть линия  будет тем правильнее, чем, условно  говоря, она будет проходить через,  скажем так, максимальную гущу этих  точек, да? То есть эти точки могут быть  сконцентрированы вот здесь где-то вот  вот здесь вот они могут быть разбиты,  да, но вот чем ближе мы будем как  проходить как можно большему количеству  точек на графике, тем более правильно  наша линия будет отражать тренд.  Как мы это можем выразить в  математической форме? На самом деле не  так сложно, как  кажется. А для этого, да, вот, то есть  вот этот общий принцип вот этой некой  функции, которая будет отображать  правильность проведения этой линии, она  у нас называется функция потерь или lost  function или cost  function. Значит, как мы будем делать?  У нас вот представим, вот есть вот  какая-то  точка. Нам нужно понять,  насколько вот эта линия близка к этой  точке. Соответственно, мы берём, значит,  какую-то вот координату, да, по  иксу, а  смотрим,  чему равен y для этой координаты, для  этого икса. И чему равна гипотеза, да?  То есть вот эта вот линия для этого же и  самого  икса. И ну как понять, насколько они  отличаются? Просто вычесть одну из  другую, да? Соответственно, чем меньше  будет разность между вот этой точкой и  линией, тем ближе, соответственно, линия  к точке, а, соответственно, тем лучше  наш результат, да? Поэтому, что мы  делаем? Мы берём, вычисля, вычитаем из  гипотезы в какой-то точке Y в какой-то  точки, да, и, ну, для какого-то икса.  Таким образом, мы находим вот эту вот  разность. А что мы, собственно говоря,  здесь и видим вот в этой формуле, да? То  есть для итого значения мы смотрим  гипотезу, смотрим Y, производим их  вычитание, получаем как раз-таки,  насколько они друг от друга  далеки. Но поскольку нас  интересуют не  эчка, а все точки, то мы,  соответственно, используем не просто  одну разность, а сумму этих разностей от  первого элемента доного. А у нас - это,  соответственно, количество всех точек на  графике. То есть в данном случае для  нашего датасета M =  128. Но тут у нас возникает первая  проблема, потому  что, ну, вот смотрите,  ээ, вот возьмём,  например, вот эту точку, да, мы вычитаем  из  гипотезы Y. гипотеза в данном случае у  нас больше, чем y. Соответственно, вот  эта разность, она будет положительная,  поскольку мы из большого числа вычислили  меньшее число. Если мы, например,  возьмём вот эту точку, то,  соответственно,  и в данном случае у нас Y будет больше,  чем гипотеза, и вот эта разность уже  будет отрицательной.  [музыка]  Аэ, дело в том, что когда мы старались  провести вот эту линию, поскольку мы  старались провести её через гущу точек,  то у нас обычно получается так, что  примерно половина всех точек будет выше  гипотезы, а другая половина будет ниже  гипотезы. Соответственно, половина точек  будет отрицательной, половина будет  положительная. И когда мы начнём  складывать вот эти вот разности  положительные, отрицательные, они по  большей части у нас  взаимоуничтожатся, что нас очень не  устраивает, потому что мы как раз-таки  хотим увидеть все эти  разности. И,  э, в данном случае нас снова спасает,  как и в прошлый раз, функция квадрата,  да? То есть наша функция квадрата, она  позволяет  отбрасывать -э минус, то есть она  превращает любое число в положительное,  да? Поэтому мы не просто суммируем все  вот эти разности, а мы каждую из  разностей сначала возводим в квадрат и  уже потом добавляем к общей  сумме. С первой проблемой разобрались.  Возникает следующая проблема.  А вот представьте, вот у меня здесь 128  точек, а теперь я взял и добавил ещё 128  точек. Ну вот просто где-то здесь же,  вот так же вот здесь вот вокруг вот вот  я навтыкал ещё 28  точек. А поскольку я их навтыкал  примерно в том же самом порядке, то  гипотеза у меня будет плюс-минус такая  же, да? То есть она будет проведена  через, ну, те же самые  координаты. Но при этом за счёт того,  что у меня просто точек в два раза  больше, вот эта вот сумма разностей  будет, соответственно, примерно в два  раза больше, что меня не устраивает. То  есть мне бы хотелось, чтобы вот эта вот  гипотеза, она была относительной, да,  чтобы она показывала качество вот этой  линии вне зависимости от того, сколько у  меня точек, 2 или  2.000. И здесь нам приходит на помощь  следующий инструмент - это классическая  операция усреднения  среднеарифметическая, да? Мы берём  количество элементов, ээ, ой, берём  сумму элементов и делим на их  количество. Сумма у нас уже  есть. Аэ, делим на количество. Это,  соответственно, нужно вот это вот всё  поделить, соответственно, на  но поскольку математики не любят писать  большие длинные дроби, они вместо того,  чтобы записать большую длинную дробь,  пишут обычно не разделить на m, а  умножить на 1ни на m. Но суть этой  операции то та же самая, да? То есть мы  просто поделили на количество.  Последнее, на самом деле, что нам  осталось сделать -  это несколько нивелировать влияние  квадрата. Потому что, когда мы возводили  в квадрат, мы опять же,  ээ, с одной стороны избавились от знака,  с другой стороны сильно завысили вот эти  разницы. И чтобы их нивелировать, мы не  просто делим на м, а делим на 2м, да? То  есть  как бы увеличенноя. То есть мы таким  образом несколько уменьшаем влияние  квадрата. Ну на самом деле здесь для  этого есть более строгое математическое  объяснение, которое связано с понятием  производной. Но сейчас мы так далеко  углубляться не будем, да? Нам важно  просто общий принцип уяснить.  Давайте  теперь чуть больше углубимся вот в эту  самую функцию потерить, да? То есть,  поскольку эта функция, мы можем её также  поизучать, построить её график,  посмотреть, как она себя ведёт. Потому  что в конечном итоге, да, работа  обучающего алгоритма - это  найти такие значения тетта, чтобы наша  функция потерь принимала минимальное  значение, да, чтобы вот эта сумма вот  этих разностей была как можно  меньше. Значит, давайте мы посмотрим,  как она себя ведёт. Для этого я снова  ввожу огрубление для упрощения, да, мы  будем вам с вами строить функцию потерь  не для двух  параметров, а всего лишь для одного, да,  для параметра  ээ тетта первого, который отвечает у нас  за угол  наклона. Вот я, соответственно, взял  такой датасет всего лишь из трёх точек.  Да. И, э, значит, как я уже говорил,  занулил тет нулевое, то есть мы его  вообще никак не будем учитывать. И мы  будем изменять вот это тетта первое и  смотреть, как у нас меняется, э,  соответственно, наша функция  потерь и отображать это дело на графике.  Вот, соответственно, вариант первый.  Тетта первая равна  единице. А так случайно сложилось. Ну,  конечно же, не случайно, что вот для  тета первого равна единице. Она у нас  идёт вот под углом 45° и идеально  проходит через вот эти три наши точки,  которые я здесь  обозначил, да? Поэтому, если мы  начнём вычислять разницу для этих точек,  касается точки 1 1, 2 и 33, да, то  поскольку по сути наши точки лежат на  этой же самой прямой, то разность у нас  будет каждый раз равна нулю. И функция  потерь у нас в для этого параметра тета  первого равна точно так же нулю. То есть  это тот самый идеальный вариант, к  которому мы  стремимся. Ну и, собственно, для того,  чтобы э как-то это визуализировать, мы  рядом будем строить график зависимости  функции потерь от параметра ТЕТА  первого. И вот я поставил как раз-таки  ту самую нашу первую точку, что для  параметра Тетта первого равно единице  функция потери у нас равна нулю. То есть  вот мы поставили точку.  Берём параметр следующий. Тта первая  равная  0,5. Да, соответственно, линия у нас уже  пойдёт ниже. И мы здесь уже,  соответственно, действительно получаем  некие разности. То есть раз, да,  разность, вот мы её вычислили, там 0,5 -  1, вторая  разность 1 - 2 и третья разность 1,5 -  3, да? То есть мы буквально можем это по  графику посчитать. И в результате у нас  получается вот такое значение ээ функции  потерь равно  0,58, что мы опять же снова отмечаем на  графике. И наконец третья точка. Я решил  тоже взять некое граничное условие. То  есть я тета первое поставил равное нулю.  Соответственно, оно у меня легла на ось  О. Ну, а в данном случае,  соответственно, разность у нас будет  самой  максимальной, да, и в данном случае она  равна 2 и3 в периоде. Да,  соответственно, мы получаем вот какую-то  такой вот  рок. Скажите мне,  пожалуйста, на что это у нас похоже? Как  вы думаете, что это у нас будет за  график такой здесь?  Ничто не  напоминает в школе, и вы его, не знаю,  наверное, последние лет семь строите.  Парабола. Парабола. Всё правильно.  Абсолютно верно. Да. То есть на самом  деле, если я бы построил здесь больше  точек, то у меня бы получились вот такие  вот рога параболы.  Да.  Соответственно, для, скажем, двух  параметров, чтобы построить вот этот  график, да, у нас по вертикальной оси  так и остаётся наша вот эта j оттета, то  есть функция потерь. А,  соответственно, ну, для второго  параметра мы должны добавить ещё одну  координатную ось. И, соответственно, для  двух параметров этот график может  принять уже, соответственно, вот такой  вот  вид, да? То есть вот у нас тетта первое,  тет нулевое и наш параметр JТ, да, наша  функция  потери. То есть, ещё раз, нам  нужно, условно говоря, подобрать такие  параметры тет нулевое, тта первое, чтобы  G от тетта нулевого первого была там,  если не равна нулю, то очень близко к  нему приближалась.  В чём проблема вот этого прекрасного  графика? Да? То есть то, что я сейчас  сказал, что этот график парабола или,  ну, в данном случае у нас как бы такая  трёхмерная парабола, это вовсе не  значит, что этот график всегда является  параболой. Это просто вот в этом случае  он такой. Он может быть совершенно  другой, и, скорее всего, он будет  совершенно другой. То есть мы не знаем  заранее, каким какой будет этот график.  Проблема  следующая. Вот у нас здесь всего лишь  два параметра, да? Первое нулевое тет. Я  уже много раз повторил, что эти  параметры мы специально взяли в для  очень простого, самого простого случая,  какого только может быть, да? в реальных  ээ каких-то проектах машинного обучения  этих параметров может быть там 20 или  1.000. Там в нейронной сети это может  быть там сотни тысяч или миллионы  параметров. И получается, что если мы  строим по такой график для вот там трёх  параметров, нам, соответственно, нужен  уже четырёхмерный график для пяти  параметров. Это, соответственно, там  шестимерный график. Для миллиона  параметров, соответственно, миллион плюс  один мерный график. То есть мы, в  принципе, для большинства случаев даже  представить себе такой график не можем.  У нас просто фантазии не хватит его себе  таким представить. У нас голова не  работает в таком количестве  мерностей. Более того, для того, чтобы  построить вот такой график, да, чтобы  найти вот эту вот точку, нам нужно  просчитать каждую точку на этом графике.  что на самом деле достаточно накладно в  вычислительном  смысле. И чем больше у нас будет  параметров, тем сложнее нам просчитать  вот эти вот все точки. И вот тут таки  мы, наконец-таки, приходим к ещё раз к  по определению искусственного интеллекта  как  метода, который не который вот позволяет  там, знаете, там мыслить логически, там  решать бином Ньютона,  ээ, там рисовать красивые картинки. Нет,  это всё как бы такие общечеловеческие  какие-то определения. Но если мы говорим  про техническое определение,  то системы искусственного интеллекта -  это системы, которые позволяют  находить оптимальное решение за  минимальное количество шагов. То есть мы  должны каким-то образом найти вот это  вот минимум вот этой  функции, сделав как можно меньше  вычислений. То есть не вычислять каждую  точку, а вот буквально сделать там 10,  20, 30 вычислений и найти эту точку. Ну  либо что-то, какую-то точку, очень  близкую к  ней. И вот тут вот как раз-таки и  начинает работать наш искусственный  интеллект.  Да, давайте мы вообще подумаем, как же  мы сможем найти эту точку за минимальное  количество шагов, не вычисляя каждую  точку на графике, да? И вот тут я покажу  чуть  более  э похожую на реальный, скажем так,  ландшафт функцию  потерь, да? То есть они вот как-то вот  так вот и выглядят, но обычно ещё  сложнее, ещё многомернее. Ну, что-то вот  такое, да. И вот давайте мы себе  представим, как бы мы вот вот если я  алгоритм, как бы я искал вот этот вот  наш минимум, да, представим себе, вот  перенесём всё в реальную жизнь.  Представим, что я  альпинист, который  забрался на  гору, всё хорошо, стою,  наслаждаюсь. И тут, значит, наступает  ночь. Глинтвейн у меня закончился, мне  холодно,  страшно, наступают просто приступы  паники, подступает, и мне ужасно хочется  как можно быстрее добежать в низину до,  соответственно, там деревни, где я,  соответственно, буду ночевать и дальше  побивать глин. Я стою на этой вершине  горы, смотрю вокруг, и вокруг полнейшая  тьма, ничего не видно. не видно ни  вершин, ни низин вообще. Просто полный  ноль, да. И, соответственно, мне для  того, чтобы понять, куда идти, я вот  стою и думаю: "А что же мне такое  делать?" Я начинаю ножкой щупать вокруг  себя, да, буквально вокруг вот так вот  прощупал.  И тут мне в голову приходит гениальная  по своей простоте и суицидальности  мысль, что если  я пойду в сторону максимального уклона,  то я,  соответственно, приду в  низину самым быстрым способом. Да, ну  логично, как бы,  чем как чем больше угол наклона горы,  тем быстрее мы туда полетим вниз. Вот,  соответственно, что я делаю, да? Я  встал, ощупал вокруг, нашёл самый острый  угол и сделал шаг в ту сторону. Да, я  сделал шаг, но темнота никуда не  исчезла, да, я всё так же не вижу всё  ещё вокруг, что там происходит, поэтому  я этот шаг точно так же повторяю, да? То  есть я снова ощупываю ножкой вокруг,  снова ищу максимально ээ большой угол и  делаю шаг в ту сторону. И таким образом,  делая некоторое количество шагов, я рано  или поздно прихожу вот в эту самую  низину. Но давайте представим, что я в  своём упорстве залезания на горы залез  не не сюда, а вот куда-то повыше. Здесь  вот я начинаю, да, я точно так же  ощупываю пространство, делаю шаги,  ощупываю пространство, тык-тык, тык,  тык-тык, и убежал вот в эту вот  низинку. Дошёл ли я до низины? Да. Есть  ли вокруг  меня точки, как бы, которые ниже меня  находятся, куда угол уходит  вниз? Ну, как бы нет. Дошёл ли я до той  самой низины, куда я хотел? Нет, не  дошёл. Да. То есть здесь мы приходим к  такому понятию, как локальные и  глобальный минимум, да? То есть минимум  - это в целом некая точка пространства  на нашей ээ функции, где ниже уже ничего  нет, да, вокруг, то есть вокруг меня  нету точки меньше, нету точки ниже. Но  таких вот локальных минимумов может быть  много, а глобальный минимум он всегда,  соответственно, один. И наша задача как  бы найти именно глобальный  меню. Вот в том определении зада этого  алгоритма, который я вам давал, на самом  деле вообще нет ничего про выход из  этого минимума. И это действительно э  основная проблема того алгоритма,  который я описал.  То есть он, то есть, если я таким вот  образом пришёл в минимум, я не не  выбираюсь из него, да, я не ищу какой-то  другой минимум, я всё на этом моя работа  здесь выполнена, да, я закончил. Таким  образом, мы видим, что на самом деле  алгоритмы они никогда не бывают  оптимальными. То есть это просто одна из  таких демонстраций того, что машина как  бы точно она не вычисляла, то есть с  точки зрения вычисления сделано всё  правильно, но по факту мы не добились  прямо идеального результата. И это  нормальная ситуация. То есть на то они  машины, чтобы они считали точные, но  результат получался не очень точным.  Так, к этому мы должны привыкнуть. Мы  просто должны понимать, что у каждого  алгоритма есть свои плюсы и минусы. Это  не единственный алгоритм нахождения  минимума, да, но это один из популярных.  Просто нужно их учитывать и каким-то  образом нивелировать, да. Например, один  из способов нивелировать вот этот вот  алгоритм, а я заранее скажу, что этот  алгоритм называется алгоритм  градиентного спуска, да? Так вот, один  из способов нивелировать недостатки  этого алгоритма - это просто запустить  его там несколько  раз, условно говоря, начать здесь,  здесь, здесь, здесь, здесь, здесь. И  запустив его там с десяток раз, выполнив  на каждом из попыток там по там 10-20  шагов, мы если найдём не глобальный  минимум, то, по крайней мере, мы найдём  самый маленький из локальных минимумов.  Ну, скорее всего, да. То есть мы не  решим задачу идеально, но не факт, что  идеальное решение этой задачи существует  в общем виде. Да, мы, по крайней мере,  приблизимся к какому-то нашему  необходимому нам результату, что, в  общем-то, в большинстве случаев нас  устраивает.  Как же мы, то есть, о'кей, мы  разобрались, как это работает  интуитивно, как это работает, э,  технически. А,  значит, здесь нам на помощь приходит  такое понятие, как производная, да? То  есть я напоминаю, что формула  производной выглядит как-то вот так.  То есть, если давать определение, то  это предел  превращения, предел отношения  превращения функции к превращения  аргумента при аргументе, стремящемся к  нулю. Очень точное, подробное  определение, которое нам вообще не  говорит ничего о том, как же нам этот  математический инструмент поможет, да?  Поэтому давайте посмотрим на него чуть  поближе, да? Для этого мы построим некую  линию. А значит, первое, что мы сделаем,  это избавимся от понятия предела, потому  что понятие предела, оно прекрасно для  того, чтобы объяснить какие-то  математические абстракции, но нам  абсолютно не помогает, тем более, что  вообще говоря компьютеры не умеют  по-настоящему работать с пределами. То  есть предел - это вообще какая-то вот  предел, бесконечность, это какие-то  понятия, которыми оперируют люди, да, со  своей фантазии богатой. У компьютеров  нету фантазии, они просто вычисляют  дотошно, да, поэтому пределы можем здесь  даже не вводить, они всё равно  вычисляться не  будут. Соответственно, мы смотрим на вот  это отношение, да? То есть у нас есть  некоторый отрезочек  небольшой, и мы на этом отрезке, ну, то  есть у отрезка есть, понятно, что две  точки, мы, соответственно, э  вычитаем, находим разность расстояния,  да, между вот этими двумя точками по  игре, ну, в проекции на Y и в проекции  на ось о. И вот эти вот разности  получившиеся, мы делим друг на друга.  и  получаем, ну, нечто, какое-то число,  которое которое зависит от угла наклона,  да? Это уже ближе к тому, что нам нас  интересует, но давайте  мы ещё более подробно на это дело  посмотрим. Я вот нарисовал вот такую вот  ломанную линию, для которой мы вот в  таком сильно приближённом виде вычислим  производные. И нам здесь важно не то,  как они вычисляются, да,  а как эти вообще производные между собой  будут соотноситься. То есть как мы этот  инструмент можем использовать, да? Вот,  собственно говоря, у нас есть четыре  отрезочка, там 0, 1 2  3 4 5 и, соответственно,  6 7.  Ну, а, соответственно, мы берём  разность по игреку, разность по иксу,  где строим отношение. Вот мы для первого  отрезочка получаем какое-то значение,  да, один. Ну, о'кей, оди и один.  Смотрим для следующего  куска производную, да, точно так же  вычисляем вот эту разность и выясняем,  что,  э, производная для этого кусочка, она  больше, чем для первого.  И здесь мы как раз-таки ээ  видим вот эту вот самую историю о том,  что производная она, вообще говоря, в  том  числе показывает  угол наклона какого-то отрезка, на  котором мы вычисляем производную, да? То  есть в данном случае у нас мы на самом  деле по вот этому значению производной  буквально можем сказать, что угол  наклонность здесь вот для этого куска в  два раза больше, чем для этого куска.  Просто потому что производная его в два  раза больше. Уже неплохо, да? Потому что  на самом деле вот этот угол наклона нам  на самом деле нужен для того, чтобы  понимать, в какую сторону нам  спускаться, когда мы щупаем ножкой  вокруг.  А следующий кусочек - это вот этот вот  45. Здесь у нас важное то, что в на этом  отрезке у нас по игреку значение не  меняется и, соответственно, производная  равна  нулю, да? А это значит, что когда мы  находимся в точке, где, э, значение по  ику не меняется либо практически не  меняется, то есть это либо самая низина,  либо, ну, не хожу, не самая, любая  низина, либо любая вершина, то вот в  этих точках, поскольку у нас здесь ээ  угол наклода там практически не меняется  по игреку, у нас практически нету  изменений, то, соответственно, У нас  здесь производная равна нулю. А значит,  что коль производная равна нулю, мы  таким образом можем определить, чтобы мы  дошли до дна и дальше мы можем не  искать. То есть когда мы дошли до  какой-то точки и вычислили вокруг  производные и выяснилось, что они равны  нулю, значит, что мы пришли в конечную  точку своего маршрута и можно дальше на  этом алгоритм  останавливать. И, наконец, последний  кусочек. Да, вот этот вот кусочек. Здесь  что для нас важно? То, что  мы, когда вычисляем числитель,  получается так, что числитель у нас  отрицательный и, соответственно,  производная также отрицательная, да? То  есть мы видим, что вот вот эти вот  кусочки второй и четвёртый, они, в  общем-то, идентичны.  Кроме одного, в одном  случае отрезок, ну вот график функции  возрастает, а в другом случае он  убывает. Это их единственное отличие. И  мы как раз-таки видим это отличие на  производной, что сам сама по себе  производная по модулю равна, а по знаку  отличается, да? Таким образом, мы,  смотря на  знак, можем  соответственно понимать, а мы идём вниз  или мы идём вверх. Да, таким образом, мы  можем, условно говоря, регулировать своё  направление  движения. Таким образом, мы, используя  всего лишь один математический  инструмент, нашли способ, как нам вот  реализовать тот самый алгоритм  градиентного спуска.  Как же он, вообще говоря, выглядит? На  самом деле очень просто, хотя выглядит  это немножко  страшненько. Алгоритм градиентного  спуска, да? То есть, ещё раз, мы делаем  шаги, и на каждом шаге мы производим  вычисление по вот этой  формуле, да? Поскольку наш этот алгоритм  подбирает наши параметры  тетта, то мы здесь берём какой-то  параметр. Ну, допустим, это будет тетта  нулевое. И мы, значит, изменяем это  тетта на каждом шаге. Как мы его  изменяем? Мы говорим, что тетта будущее,  то есть следующего шага равна тетта  текущее минус. И вот эта вот страшная  конструкция - это всего лишь два  множителя. Альфа, который называется  коэффициент скорости  обучения. И вот эта вот вся штукенция,  это так называемая частная производная.  Это просто один из видов  производной, а для, собственно говоря,  функции потерь.  То есть мы говорим о том, что на будущем  шаге, э, чтобы вот подобрать, то есть мы  как раз-таки как бы подбираем наш  параметр тет, используя текущее значение  и вычитая из него какое-то  число, да? Что это за число? Как оно  вообще влияет на конечный  результат? Давайте мы немножечко  порисуем, да? Вот представим опять же  наш упрощённый случай, что у нас есть  вот такая  вот  а вот это наша функция  потерь. И мы  начинаем, ну, допустим, с вот этой вот  какой-то  точечки, да? Вот что наш вот вот у нас  тетта, вот наша функция потерь. И  скажем, вот это  вот, э, тета у нас, с которой мы  начинаем, она, скажем, равна, ну, пускай  двум. А  значит, что тут важно понимать, да? Вот  мы смотрим на вот этот вот  отрезочек, на котором мы будем вычислять  нашу  производную. Да, вот этот отрезок, если  мы посмотрим ещё раз внимательно,  вернёмся, где это было-то, господи, вот  сюда. А значит, что мы здесь увидим?  То есть мы уже здесь выяснили,  что  для участка, где функция  возрастает, наша производная она  положительная.  Соответственно, да, вот ещё раз  возвращаясь к вот этой нашей  формуле, да, то есть наша формула, ещё  раз, текущее значение, ээ, будущее  значение равно текущее значение минус  коэффициент скорости обучения, который  всегда положительный, то есть это просто  некоторый  множитель, умноженноя на вот эту вот  производную функцию потерь. производная  функция потерь на вот этом вот  участке, она у нас положительная, потому  что на этом участке у нас функция  возрастает. Но на самом деле при этом  наша производная, она всегда достаточно  маленькая, да, поэтому, условно говоря,  ээ то есть она точно не будет больше вот  это вот этих двух.  А поэтому, когда мы производим вот это  вот вычисление, мы, считай, из большого  числа  вычитаем какое-то не очень большое  число, и, соответственно, новое значение  будет немножко меньше, чем старое, да?  То есть фактически на графике это  означает, что вот у нас было значение  тета равное  двум. Мы вычисли из него небольшое  значение. Ну и, скажем, новое значение  стало равно там  1,8, да,  соответственно, от где-то здесь у нас,  допустим, располагается 1,8.  И это вот получается, что мы по оси вот  этой  вот тетта сделали как бы шажочек вот  сюда, да, то есть сдвинулись ближе к  нулю. И вообще на этой функции мы как бы  совершали вот такой вот  прыжок, да. Соответственно, следующий  шаг, он также будет  ээ уменьшать вот это вот наш параметр  тетта, да? То есть следующий шаг, мы из  1,8 снова вычм какое-то небольшое  положительное число, и он станет ещё как  бы сделает ещё один шажочек в сторону  вот этого вот приближения к нулю, к  минимуму. Но при этом, да, что мы  помним? Мы помним, что  чем меньше у нас угол наклона, тем  меньше у нас значение  производной. А мы, соответственно, чем  ближе приближаемся к вот этому минимуму,  у нас, соответственно, угол наклона  начинает  уменьшаться, соответственно, производная  также начинает уменьшаться. И вот эти  вот шажки, которые мы делаем, они каждый  раз становятся всё меньше и меньше, да?  То есть мы, чем ближе приближаемся к  минимуму, тем меньше уже начинают вот  эти вот шажочки делаться. И таким  образом, ну, вы это можете себе  представить, что вот вы бежите с горы, и  вот вы чувствуете, что уже вот у вас  угол наклона замедляется, у вас ээ  кинетическая энергия как бы уменьшается,  и вы, соответственно, начинаете  замедляться, да? То есть мы таким  образом приближаясь к минимуму стараемся  уменьшить скорость, чтобы не пробежать  нашу деревню насквозь, да? И,  соответственно, здесь происходит  буквально то же самое. То есть мы с  каждым шагом всё ближе и ближе  приближаемся к минимуму, но при этом шаг  шаги становятся всё меньше и меньше.  А если мы начнём с вот этой  точки, да, пускай она у нас будет  равна  -2, да? Что у нас тут интересного? А то,  что на вот на этом участке наша функция,  она наоборот у нас убывает.  Поэтому, когда мы говорим о том, что  функция убывает, значит, производная у  нас  отрицательная, соответственно, вот эта  вот  формула, а, то есть, поскольку у нас  производная  отрицательна, то в данном случае у нас  минус на минус даёт плюс, и тетта с  каждым шагом начинает возрастать, да? То  есть было -2, стало там -1,7, там потом  минус полтора и так далее. И получается,  в не зависимости от того, с какой  стороны мы выбрали эту точку, алгоритм  всё равно продолжает работать достаточно  точно, да? То есть он на него не влияет  вот эти вот параметры. Он всё равно  приведёт нас к какому-то тетта, где  параметр вот  это функция потери будет минимальный.  Ну и, собственно говоря, чтобы вы мне не  верили, да,  убедились как бы в этом практическим  путём, я написал небольшую программку,  которая как раз-таки делает вот  буквально то, что я описал сейчас, да.  Соответственно, что мы здесь делаем?  Мы, значит, подключаем библиотеки NUMPй,  которая используется для манипуляции с  числами, и  используем библиотеку MATPLIP для  построения  графиков. А поскольку мы здесь будем  рисовать параболу, то я, соответственно,  объявил функцию параболы, которая как  раз-таки возводит переданное значение в  квадрат, то есть классическая формула  параболы.  А, и поскольку нам понадобится  производная  от функции потерь, то, соответственно, я  уже заранее посчитал по табличкам, что  производная от x² - это будет 2x. Вот я,  соответственно, создал э функцию,  которая мне выдаёт 2x.  А далее я  задаю, э, так называемое линейное  пространство, то есть просто набор из  100 точек в диапазоне от -10 до 10. Ну,  фактически я задал вот эти вот иксы, то  есть как бы расставил точки на оси X,  относительно которых мы будем строить  вот эту вот линию. И, соответственно,  для того, чтобы построить параболу, я  как раз-таки сказал, что, ну, теперь вот  для вот этих вот вот этого списка из 100  иксов от -10 до 10 вычисли мне x², да? И  получил новый набор точек, на основании  которых можно теперь построить уже  непосредственно вот этот вот график  параболы. После этого я создаю  два списка.  в него, в них мы будем сохранять на  каждом шаге  значение тета и значение jтта, то есть  функции потери. То есть мы будем  смотреть, а как же наш вот этот вот  алгоритм, какие шижочки он  совершает. И, соответственно, что мы  делаем? Мы определяем начальные как бы  условия работы алгоритма. Я ставлю вот  этот вот альфа коэффициент скорости  обучения равным  0,1. Э ставлю тета э в значение -8. То  есть я хочу начать на вот этой вот  отрицательной  полуоси. И, соответственно, на каждом  шаге что я делаю? Ну вот буквально то,  что я описал, да? То есть я делаю цикл  из двадцати шагов, где сначала добавляю  значениета и j от тетта в отдельные  списки и после этого вычисляю новое  значение тетта как текущее значение тета  минус коэффициент скорости обучения  умноженное на  производную функция потерь в текущей  точке. И в итоге мы вот видим, что  действительно у нас получилась вот такая  парабола на А, ну, естественно, встрою  графики функции, где точками я ставлю  как бы тетта, да, а голубой линия - это  вот наша изначальная парабола. Ну, и,  соответственно, мы видим, что  действительно наша функция наделала  шагов, что она действительно  приближается к нулю. Ну, правда, она  нуля не  достигает, э, но очень близка к нему,  да, то есть  0,1. А, и мы видим, что с каждым шагом,  поскольку у нас уменьшается вот этот вот  график угла наклона, угол наклона  графика, то, соответственно, мы видим,  что и шаги также уменьшаются.  Если я поменяю тетта с положитель с  отрицательного на  положительное, то мы видим ровно ту же  самую картину, но с другой стороны. То  есть производная сделала своё  дело. А теперь давайте посмотрим на  такой немаловажный параметр, как  коэффициент скорости обучения, да? То  есть это вот по сути вот этот множитель,  который говорит о том, насколько длинным  нужно сделать вот этот шаг, да? То есть  шаг мы можем на самом деле сильно его  варьировать. То есть если мы поставим  этот коэффициент слишком маленький, то  он за 20 шагов может просто не дойти  где-нибудь вот здесь вот  зависнуть. А, ну я вот здесь изначально  у меня был шаг 01, да? Давай Давайте  теперь попробуем его увеличить в целых  девять раз.  Да. Что мы здесь увидим? Мы видим, что  наш шаг получился настолько  большой, что он, э, не просто вот сюда  куда-то ушёл, да, он даже перескочил  через ноль и ээ ушёл в противоположную  полуось, да? То есть он буквально сделал  прыжок сюда. Ну а что самое главное, так  это то,  что вот это вот значение получившееся  она оно всё равно меньше, чем  предыдущее. То есть да, он перепрыгнул,  но значение функции потери уже меньше.  То есть мы всё равно приблизились. И  таким образом всё равно за 20 шагов он  взял и приблизился достаточно близко к  нулевому значению нашей функции, что, в  общем-то, нас устраивает.  И, наконец-таки, последняя  демонстрация. Мы ещё увеличим  коэффициент скорости обучения, да? То  есть, обращаю ваше внимание, здесь у нас  на осях значение от -10 до 10 и здесь ээ  максимальное значение 100, да? Я  выполняю алгоритм.  И мы видим, что у нас здесь значение уже  теперь далеко не 10 и -10, а намного  больше, да? Мы видим, что у нас вообще  исчезла наша голубая линия. И если мы  приглядимся, то вот у нас остался  остаток этой голубой линии в виде  точечки, да? То есть, что по сути  произошло? Мы сделали настолько  большой коэффициент скорости обучения,  что он не просто с каждым шагом не  становится меньше. Наоборот, видите, с  каждым шагом мы отдаляемся от нуля и в  итоге уходим в какие-то, ну, в  космические значения, да?  Соответственно, это как раз-таки  показатель того, что даже такой  стабильно работающий алгоритм, как ээ  алгоритм градиентного спуска, при  неправильно подобранных параметрах может  сбоить и вести себя неадекватно, что в  данном случае у нас и произошло. То есть  он просто куда-то в космос  улетел. А так, ну и это я вам  демонстрировал как бы как это всё  работает изнутри. Понятно, что в  современном мире с нуля вот эти  алгоритмы никто не изобретает. Мы скорее  берём и используем готовую от года  годами проверенную реализацию этих  алгоритмов. И для этого я вам  продемонстрирую работу этого  алгоритма, э, который реализован в  библиотеке SEIT Learn. Да, я уже  упоминал про эту библиотеку. Она, э, в  себе содержит абсолютное большинство  алгоритмов. эээ, классического машинного  обучения. Вот поэтому я, собственно  говоря, подключаю эту  библиотеку э-э с её разделом, который  называется линейные  модели. А и оттуда импортирую как  раз-таки объект, который называется  линейная  регрессия. А, и помимо этого, ну,  естественно, мне  понадобятся, э, функции для построения  графиков.  Что здесь самое сложное? Это, как ни  странно, преобразование данных, потому  что  вот у нас есть наша табличка House SDF.  В них вроде бы содержатся все нужные нам  данные, но они содержатся не в том  формате, который нужно для вот  этой мм вот этого объекта. Линейная  регрессия.  Мы, соответственно, должны сделать  некоторые  преобразования. Для преобразований я  использую так называемую цепочку  вычислений, да, когда то есть по сути у  меня здесь целых три операции,  объединённые одним большим оператором,  да, которые мы соединяем через точку. То  есть фактически у меня здесь одно  операция, потом с тем, что у меня  получилось здесь, я выполняю вторую  операцию. и с тем, что у меня в  результате получилось после этих двух  операций, я выполняю третью  операцию. Вот что же происходит у меня  вот в этих операциях? Я тут специально  для вас более подробно расписал, да? То  есть первая операция - это извлечение  среза из ээ объекта SDF. И ээ если мы  посмотрим на выведем, собственно говоря,  на печать, что у нас тут получается? Мы  увидим, что у нас, несмотря на то, что  мы вроде бы сделали срез, у нас на  выходе получился не список, а ещё одна  табличка, да? То есть снова объект  пандас, но при этом это табличка,  которая содержит всего лишь одну  колонку. Вот это не совсем то, что нам  нужно. Соответственно, нам нужно теперь  эту табличку преобразовать в список.  Поэтому мы как раз вычисляя,  вызываем метод  нам который, соответственно, преобразует  наши данные в список.  Но казалось бы, вроде бы всё, что нужно,  но не совсем то, что нужно, потому что  создатели  библиотеки почему-то посчитали, что  в вот эту функцию линейной  регрессии, э, мы должны  передавать не  векторстроку, а векторстолбец, да? Что  это значит с точки зрения данных в  Пайthне? Вот у нас  векторстрока, а векторстолбец - это,  соответственно, список списков, то есть  список, да, в который у нас  содержатся списки по одному элементу  каждый. И они таким как бы виртуальным  образом выстраиваются в некоторый  столбец. Но это как раз-таки именно тот  формат, который нужен м  для объекта линейной регрессии.  Собственно говоря, что мы и сделали.  выполнив эти  преобразования. А, ну и, наконец, данные  у нас подготовлены, сохранены в две  переменные площадь  цена. Мы после этого создаём новую  переменную объект линейная регрессия,  которая, по сути, хранит в себе вот этот  вот алгоритм, вот это вот понимание этой  линии. И теперь она должна подобрать  параметры. Параметры он будет подбирать,  когда мы вызовем метод фит.  куда мы передаём как  раз-таки нашу вот эту обучающую выборку,  то есть два вектора столбца с площадью и  ценой, да? Причём, обратите внимание,  нужно не перепутать, в каком  последовательстве они идут. То есть  сначала у нас идут э фичи, а потом,  соответственно, э целевые переменные.  И вот после, то есть вот в процессе вот  этого операции фит по сути и вызывается  вот этот алгоритм градиентного спуска,  который на основании переданных данных  подбирает вот эти вот параметры тета, то  есть устанавливает вот эти вот наши  параметры линии. И после того, как мы  его выполнили, у нас э как раз-таки в  вот этом объекте линейная регрессия  хранятся в том числе и уже подобранные  параметры, которые мы можем  использовать. Соответственно, для того,  чтобы их использовать, ну, первое, что я  хочу сделать, это, на самом деле, не  часто делается. Нам не часто нужно прямо  строить график регрессии, график вот  этой гипотезы. Ну, раз уж мы её ввели  как понятие, да, нужно её построить,  посмотреть, что всё действительно  красиво. А, поэтому мы  вызываем для вот этой вот  модели функцию метод предикт. Передаём в  него наше значение по иксу. И он мне на  самом деле вернул большое количество  значений, по сути целый список, который  всё равно выстраивается в прямую линию.  который, соответственно, сохранил в  переменную  гипотезы и построил вам в виде вот такой  вот красной линии. Но понятно, что нам  ни нам,  ни алгоритму вот эти вот графики не  нужны для того, чтобы делать  предсказания. То есть у него уже всё  есть, всё, что нужно для выполнения  предсказаний, да? у него есть параметры,  которые они хранятся в этой модели. И мы  как раз-таки можем использовать эту  функцию предикт для предсказания  каких-то произвольных значений.  Соответственно, что я делаю, да? Я  устанавливаю какую-то цену, которую мне  интересует. О, точнее, простите, не  цену. Я устанавливаю площадь дома, ну,  там 2.000 футов квадратных.  Вот, соответственно, да,  и говорю: "Предскажи мне  стоимость для вот этой вот площади".  Единственное, обращаю ваше внимание, что  функция предикт от нас требует всё ещё  векторстолбец. Поэтому даже когда мы  передаём в него скаляр, то есть одно  какое-толь одно число, мы должны его  преобразовать в векторстолбец. Ну, в  данном случае всего лишь поставить  двойные квадратные скобки. То есть как  бы сделать список списков из э числа,  да, но сути это не меняет. Это просто  преобразование формы. И в результате мы  получаем, что для  2.000 футов квадратных у нас цена равна  130.000 долларов США, что, в  общем-то, и правда соответствует нашему  значению на графике.                                              Ну о'кей, тогда  поехали. Значит, сегодня мы с вами  затронем задачу  классификации и, наконец-таки,  перейдём к искусственным нейронным  сетям, потому что сюрприз, сюрприз.  Вне зависимости от того, как нейронные  сети используются сейчас, изначально на  протяжении крайне долгого времени, ну,  буквально с пятидесятых годов до  девяностых, нейронные сети используются  исключительно как классификаторы, да,  это их базовая задача. То, что мы потом  придумали, что с ними сделать ещё, это  уже как бы дополнительные вопросы.  Поэтому изначально мы как раз-таки  поговорим про задачу  классификации. И чтобы к ней как-то  подойти, будет такая небольшая маленькая  подтемка, которая  называется логистическая  регрессия. Значит, если вообще говорить  про задачу классификации, то  исследователи, которые её изучают,  классифицируют её множеством разных  способов.  Один из таких способов классификации -  это деление классификации на бинарную и  мультиклассовую или полиномиальную  классификацию. Вот, соответственно,  бинарная - это когда у нас классов, на  который мы разделяем, то есть ещё раз,  да, что такое задача классификации,  когда у нас есть некоторые данные, и мы  должны эти данные разделить на некоторое  количество групп, которые называются  классы.  Соответственно, бинарная классификация  самая примитивная - это когда мы делим  всего лишь на два класса, да, то есть  груши, яблоки, там здоровый, больной,  спам, не  спам. И, э, второй тип - это,  соответственно, все остальные виды  классификации, где их уже могут, может  быть, от трёх, ну, условно, до  бесконечности.  И одним из самых таких базовых,  примитивных алгоритмов классификации  является так называемая логистическая  регрессия. Да, при этом тут есть  некоторая путаница, потому что у нас,  когда мы говорили с вами про, а, виды  задач машинного обучения, есть задача  регрессии, есть задача классификации. И  при этом я вам говорю, что мы сейчас  занимаемся классификацией. Алгоритм  называется логистическая регрессия, да?  То есть это вот классическая история с  правилами, которые существуют для того,  чтобы их нарушать, да? То есть тут есть  некоторая такая  путаница. Значит, откуда взялось такое  странное название? Ну, дело в том, что  алгоритм логистической регрессии, он и  правда как-то концептуально похож на то,  как работает линейная регрессия. То есть  у нас также есть какая-то формулка,  которой мы подбираем параметры.  Собственно говоря, вообще регрессия -  это, ээ, как мы видим, получение  некоторой взаимосвязи между зависимой и  независимой переменной. Ну, собственно  говоря, логистическая, просто потому что  так называется функция, э, по которой мы  это дело подбираем, да? То есть здесь  вот нам нужно запомнить, что  логистическая регрессия - это алгоритм  именно классификации, а не регрессии.  Итак, как же оно всё выглядит, да?  Давайте для начала я, значит, подготовил  тут некоторый набор данных. То есть я  просто  сгенерировал снова линейное пространство  из 100 точек от -10 до  10. И в этом линейном пространстве я  создал, ну, собственно говоря, вот как  координата наша X, я создал,  сгенерировал 100 псевдослучайных  значений.  А, то есть они где-то у нас как-то вот  прыгают по этому графику. Но чтобы было  наглядней, я просто взял и при  построении этого графика, то есть, если  внимательно посмотрите, что здесь  написано, да, фактически здесь написано,  что, э,  отобрази в зависимости от того, вот это  число, которое сгенерировано, больше она  0,5 или меньше, да, повыше или пониже.  То есть я, условно говоря, визуально  разбил весь этот массив из 100 чисел на  две составляющие: больше 0 и меньше  меньше  0,5. А и, соответственно, моя задача -  это сделать так, чтобы вот это вот  разбиение, оно происходило каким-то, ну,  условно, автоматическим образом,  желательно в виде какой-нибудь  математической  формулы. Соответственно, что же это за  формула? формула выглядит каким-то вот  таким вот жутким образом, да? Давайте я  сделаю побольше, чтобы было лучше видно,  да? То есть вот такая вот формула. А,  собственно говоря, вот эта  формула называется логистическая кривая,  поэтому как раз-таки наш алгоритм  называется логистическая регрессия.  Но, э, на самом деле здесь не нужно  особенно вникать в смысл этой формулы,  да, как она работает. Нам здесь скорее  более важно то, как она выглядит, да? И  выглядит она вот таким вот образом. То  есть это так  называемая S-образная  кривая. Что нам здесь важно в этой  кривой?  Важно нам то, что когда мы в эту  формулу, да, то есть вот сюда вот в  параметр тетта, а именно им мы и  управляем,  а, точнее, простите, не тета, а вот - Z,  да, то есть - Z, который является как бы  более общей как бы частью вот этой вот  тета X. Когда мы вот сюда вот в этот  показатель степени подставляем  ноль, то, соответственно, значение на  графике у нас принимается  0,5. А как только мы начинаем поставлять  какие-то другие значения, то если эти  значения ээ больше нуля, то  кривая, точнее больше 0,5, то кривая  начинает очень быстро приб приближаться  к единице.  А если, соответственно, меньше 0,5, то  она начинает очень быстро приближаться к  нулю, да? То есть здесь неважно, подали  мы, условно говоря, там в неё единицу  либо там тыся, либо миллион, она в любом  случае нам выдаст какое-то значение  близко к единицу. И, соответственно,  если мы там подали, ну,  скажем, минус п или -5 млн, то она очень  быстро прижимается к нулю, да? То есть  таким образом вот эта наша  кривая э принимает абсолютно любые  значения как бы от минус бесконечности  до бесконечности и разбивает их  на две два возможных варианта. То есть  либо это значение близкое к единице,  либо это значение близкое к нулю. То  есть как бы таким образом эта кривая  просто своей формой выполняет задачу  классификации, да? То есть она говорит:  "Либо то значение, которое мы подали,  близко к единице, то есть относится к  классу один, либо оно близко к нулю, то  есть относится к классу ноль".  Вот, соответственно, я эту кривую  наложил на наши данные. И чтобы просто  показать, как эта вся история работает  конкретно с логистической  регрессией, я, соответственно,  воспользовался снова вот этой  библиотекой Learn, в которой также есть  алгоритм логистической регрессии. То  есть здесь мы выполняем этот алгоритм  ровно так же, как мы поступали с  линейной регрессией, да? То есть мы, э,  создаём  модель загружа загруженную из библиотеки  Learn, подаём в неё для обучения, то  есть функция fit, наши данные по иксу и  по  игреку. И говорим: "Э, предскажи нам  гипотезу". И эту гипотезу выводим на наш  график. Да, и мы видим, что  действительно кривая, так прижалась  максимально к данным, да? То есть тут не  нужно думать, тут нету прямого угла. То  есть это всё та же самая S-образная  кривая. Просто она настолько близко  подогналась данным, что кажется, что  здесь есть некий прямой угол. Ну на  самом деле никакого угла  нет. А зачем я вообще толкал всю эту  телегу про  логистическую регрессию? Ну, во-первых,  как я сказал, это самый простейший вид  классификатора, а во-вторых,  логистическая регрессия. является  частным  случаем искусственного нейрона и его,  скажем так, внутренней составляющей.  Соответственно, мы таким образом плавно  переходим к теме искусственных нейронных  сетей, да? И здесь, когда мы начинаем  говорить про искусственные нейронные  сети, то мы снова возвращаемся к  различным видам классификаций.  И ещё один такой вид классификации - это  деление классификации на линейную и  нелинейную. Линейная  классификация, да, вот её определение  можно на самом деле вывести прямо вот из  этой картиночки, да? То есть у нас есть  некоторые группы данных, да, какие-то  вот чиселки.  И линейная классификация, она отличается  от нелинейной тем, что мы можем провести  какую-то одну прямую линию.  И если эта одна прямая линия делит наши  данные на два непересекающихся класса,  то это, соответственно, есть линейная  классификация, да, в противовес ей  нелинейная классификация выглядит таким  образом, что сколько бы мы здесь прямых  линий не проводили, мы не сможем их  провести так, чтобы однозначно разделить  наши вот эти данные на два класса, да?  То есть хоть так проведи, хоть эток  красный от зелёного не отделить, да? То  есть по факту нам нужно будет провести  какую-то вот такую вот хитрую  кривулину, а которая на самом деле будет  то есть чем отличается линейная от  нелинейной классификации? На самом деле  нелинейная классификация - это, как мы  чуть дальше посмотрим, большой набор  линейных классификаций. То есть мы можем  себе представить, что у нас здесь таких  много таких маленьких прямых линий,  которые мы проводим как бы вдоль контура  этой нелинейной классификации, таким  образом отделяем одни данные от других.  Да, более того, это могут быть не  обязательно линии, да, в частности, то  есть у нас здесь  случай на плоскость, да, всего лишь для  двухмерных данных. Ну, это могут быть и  трёхмерные данные, и шестимерные, да,  скольки угодно мерные, в зависимости от  того, на каких данных мы  обучаем. И вот здесь уже это могут быть  не какие-то линии, а целые плоскости,  да, которые вот разделяют эти данные на  раздельные  части. Так вот, э искусственная  нейронная сеть и является таким вот  нелинейным классификатором.  Ну, давайте уйдём, наконец-таки, от  математики и немножко говори поговорим  про такие более человеческие вещи, про  такую, знаете, интуицию о том, как же у  нас вообще устроен искусственный нейрон.  Ну и здесь на самом деле, то есть если  вы  поговорите с каким-нибудь специалистом  по машинному обучению, то он скажет, что  ээ там связь биологического и  искусственного нейрона, она там  надумана. Э в этом есть некоторая  правда, но лишь некоторая правда, да? То  есть на самом  деле искусственный нейрон мы получили  именно из модели биологического нейрона.  То есть в пятьдесят четвёртом году, ещё  до того, как вообще появилось такое  понятие, как искусственный  интеллект, два учёных,  математик и биолог, Макалог и Пиц,  изучали  работу нейрона, то есть это вот клетка  ээ нервной  системы, чтобы понять, как она работает,  да? И, собственно говоря, вот они  впервые построили модель искусственного  нейрона, на основании которого и  появились первые искусственные нейронные  сети. Что мы вообще можем сказать  про искусственный нейрон? Точнее, про  про естественный  нейрон. Это  клетка, аа клетка организма. И самое  важное - это  клетка многоклеточного организма.  Как вы  думаете, чем концептуально отличается  клетка многоклеточного организма от  клетки  одноклеточного? Есть какие-то гипотезы?  Может быть, кто-то курс биологии  вспомнит?  Ну, как мне кажется, просто если  подумать концептуально, то в  одноклеточном организме клетка как бы  одна и она самодостаточно, а  многоклеточным они взаимодействуют друг  с другом.  Аа вы сказали  одновременно и полностью правильный  ответ и немножко я бы хотел вас  скорректировать.  На самом деле то, что клетка одна, то  есть то, что организм одноклеточный, не  означает, что клетка прямо одна, да? То  есть, например, есть такое понятие, как  сине-зелёдные водоросли, которые, если  вы возьмёте в руки, вы увидите, что там  клетка далеко не одна. То есть это вот  там натуральное какое-то вот растение  такое длинное, которое тянется. То есть  в одноклеточных организмах не  обязательно клетки клетка одна, да? Но  вы абсолютно верно сказали, что она  абсолютно самодостаточная.  И главное, что эти клетки абсолютно  идентичны. То есть мы можем разрезать  эту самую водоросль там хоть пополам  хоть 10.000 раз, и они просто  превратятся там в 10.000 водорослей, да,  абсолютно похожих между собой. То есть  эти клетки между собой максимально  идентичные и самодостаточные. И когда мы  видим вот ээ эту водоросль, это на самом  деле именно колония идентичных похожих  клеток в многоклеточных организмах. Их  особенность в том, что клетки, что  называется, дифференцированы. То есть, с  одной стороны, как бы каждая клетка  является, ну, минимальным живым  организмом, который как-то там живёт,  кушает, испражняется, взаимодействует с  другими клетками, а с другой стороны, у  него есть некая функция в рамках как  своего органа, так и организма в целом,  да? То есть вот есть так называемый  механизм дифференциации.  И в этом  смысле биологический нейрон  является как раз такой вот ярко  выраженной дифференцированной клеткой,  потому что с одной стороны у неё так же,  как и у других клеток есть там оболочка,  ядро, ээ, там митохондрии и прочие  органелы, а с другой стороны, чисто вот  даже визуально она сильно отличается от  других клеток. И вот это вот визуальное  различие, которое есть, оно как раз-таки  зависит от тех функций, которые оно  осуществляет. То есть мы действительно  на биологический нейрон можем посмотреть  с точки зрения теории информации. То  есть она действительно работает как  такой минимальный вычислительный  элемент, такой маленький  процессор. Собственно говоря, из каких  же элементов оно состоит?  А первое, на что мы  смотрим, это даже не тело клетки, а вот  эти вот маленькие отросточки, которые  называются дендриты. Да, я здесь сразу  оговорюсь, что если вы прямо полезете в  учебники биологии, то вы увидите, что на  самом деле нейронов очень много видов. И  вот здесь у нас изображён, условно  говоря, некий усреднённый нейрон. То  есть у них могут быть совершенно другие  конфигурации, то есть там денвитов может  почти не быть. или аксонов может быть не  один, а много, да? Ну, это, условно  говоря, некий усреднённый  нейрон, который, возможно, даже не  существует. Ну вот если мы возьмём все  нервные клетки, то вот как-то вот в  какую-то вот такую клетку мы можем его  обобщить. Итак, из из чего же он  состоит? У него есть вот эти вот  маленькие отросточки, которые называются  дендриты.  Эти отростки являются с точки зрения  теории информации как бы входами. То  есть они принимают  информацию либо от других  нейронов, либо от  ээ там, я не знаю, там от мышц, от  каких-то сенсоров, да? То есть это вот в  любом случае  просто как бы порты на вход. То есть они  принимают информацию. А в каком виде они  принимают информацию? Ну, на самом деле,  таких вида два. Э первый и наиболее  распространённый - это химический. То  есть когда на вот эти вот отросточки  поступает некий химический сигнал, то  есть некоторые элементы, которые  называются  нейромедиаторами. Они же гормоны. То  есть вот то, что мы знаем, как  адреналин, норадиналин, ацетилхалин,  дофамин, серотонин, да, вот эти вот все  вещи, которые так сильно влияют на наше  настроение, они это и есть те самые  химические вещества, которые  воздействуют на гор на нейроны, да, вот  и именно на через дендриты они и  воздействуют на нейроны.  Другой способ - это электрический, когда  непосредственно на вот эти вот веточки  поступает электрический  сигнал. Но поскольку в  целом нейрон - это больше электрическая  как бы схема, электрический механизм, то  мы также немножко обобщим, упростим и  допустим, что электрон в чистом виде  электрическая машина. То есть на вход у  нас поступает электрический  сигнал. Электрический сигнал. И это  очень важно. Он может быть как  положительный, так и отрицательный. То  есть, условно говоря, как +5 В, так и  -10 В, да. И вот он поступает на все эти  различные веточки и как по проводникам  стекает на второй элемент нейрона,  который называется, собственно говоря,  тело клетки.  Тело  клетки, помимо того, что, ну, как бы  выполняет непосредственно функции живого  организма, да, то есть это само по себе  тело организма, с точки зрения теории  информации, оно  выступает, э, как два элемента. Первый  такой элемент - это так называемый  сумматор, да? То есть он просто вот  какие электрические потенциалы сюда  поступили, стекли на это тело, и клетка  буквально их тело их буквально  просуммировало, да? То есть +5 +5 там -3  получается в итоге там 7 В, да? То есть  вот эта вот клетка, она, значит,  просуммировала все эти электрические  потенциалы. И вторая задача тела - это  так называемая пороговая функция. То  есть вот это тело, оно суммирует  потенциалы не до  бесконечности, а до определённого  предела, да, который называется, скажем  так, порогом. Ну, условно говоря,  назовём его, допустим, там 80 В.  И вот  когда все вот эти сумма этих потенциалов  достигла  в значит наше тело как бы, чтобы его не  разорвало на части от переизбытка  электричества, да, она, соответственно,  разряжается, то есть выбрасывает этот  потенциал накопленный. Куда она его  выбрасывает? Собственно говоря, она его  выбрасывает вот по этому длинному  отростку, который называется  Аксон. Отрост так этот действительно  крайне  примечательный. И в том институте, в  котором работали два этих наших учёных,  которых как раз-таки изучали клетку  Молкалок и Пиц, в нём даже есть  памятник гигантскому Аксону кальмара.  Да. Что это означает? То есть в чём  вообще удивительность этого отростка? То  есть представьте, сама по себе вот эта  вот клеточка, ну, она занимает там соты  доли миллиметра, то есть очень  маленькая, но при этом длина вот этого  отростка, она может достигать от  нескольких  миллиметров до нескольких метров. То  есть, по-моему, самый известный аксон,  что нам что мы знаем- это пятиметровый  аксон, который находится в шее  жирафа. Э, и то есть, если вы как бы  сопоставлять вот эти вот размеры, то  если бы вы были телом клетки, то этот  аксон - это всё равно, что расстояние от  Москвы до Питера, да? То есть вот  настолько он длинный.  Но на самом деле, когда говорят про  гигантский аксон  кальмара, имеют в виду даже не его  длину, а его толщину, потому что у  кальмаров, то есть кальмары, они  известны своей супербыстрой реакцией. И  эта супербыстрая реакция происходит как  раз-таки из-за того, что вот этот аксон,  который является по сути таким большим  проводником, то есть у нас есть такой  физический закон, что чем толще  проводник, тем быстрее по нему бежит  ток.  И, э, у кальмаров  этот  проводник достигает толщины в там  полмиллиметра, да? То есть это  действительно совершенно ка-то  невероятных размеров кусочек клетки,  что, собственно говоря, и позволило  нашим учёным подробно так всё это  изучить, да, потому что им не  понадобились какие-то супермощные  микроскопы, чтобы по подробно изучить,  как это всё работает.  А значит, что тут ещё интересно по  поводу конкретно самого  Аксона? То есть что вообще такое нервы,  да? То есть вот мы говорим вот там  нерва,  там по по нерву бежит сигнал, и мы там  сгибаем палец, да? Что такое нерв? Это  на самом деле, когда мы берём аксоны от  нескольких клеток, и эти аксоны идут  куда-то примерно в одну сторону. Ну вот  тот же самый, например, палец.  И, ну, как бы эволюция здесь путём  перебора пришла к тому же самому, чему в  итоге пришёл человек, что когда у вас  много проводников, идущих в одну  сторону, их логично связать вместе, да,  поэтому нерв - это, на самом деле, много  таких аксонов, которые идут в одну  сторону. И поскольку эти проводники  очень длинные, то чтобы не происходило  электрических потерь по ме по мере  движения тока по этим  проводникам,  эти это эти проводники одни обматываются  изолятором, который называется  миилин. То есть нерв - это куча аксонов,  обмотанные одним общим изолятором. То  есть буквально как провод в вас в  квартире.  А милин он сам по себе белый, поэтому мы  считаем, что нервы белые, хотя на самом  деле это всего лишь цвет этого самого  изолятора, да? То есть когда говорят о  том, что вот мозг состоит из серого и  белого вещества, то серое вещество - это  как раз-таки тела клеток, а белые  вещества - это те самые проводники.  И в  итоге этот аксон приходит на, то есть на  его конце находятся вот такие вот  веточки,  а которые соединяются, в свою очередь  либо с другими дендритами других  нейронов, либо приходит на какой-нибудь  исполнительный механизм. То есть это  может быть какая-то мышца, которая  сокращается, либо это может быть  какой-то  мм клетка какой-нибудь железы, которая  соответственно начинает вырабатывать  какое-нибудь химическое вещество, когда  пришёл сигнал, да? Ну, какой-то  исполнительный  механизм. Вот,  соответственно, о'кей, вот нейрон, да?  Вот так вот он выглядит, из каких частей  состоит? И как же это в итоге  превращается в то, да, вот в в наши  мысли, да, то  есть почему мы вот то есть вроде бы  достаточно сложная схема, но когда мы её  разобрали, вроде бы и не сложно, да,  сигнал пришёл,  просуммировался, высталил пороговый и  распространился. Вроде бы ничего  сложного, да? Как же в итоге это  превращается в мысли и как мы вообще  работаем, как организмы, да? А вот  представим себе, что у нас есть  некоторая такая вот нейронная  сеть. Так, у нас сейчас, секундочку,  1645. Ага. Значит, у нас есть некоторая  такая нейронная сеть.  И, э, значит, представим себе, что вот  этот вот нейрон, это нейрон яблока, да,  он у нас  активируется, да, то есть, условно  говоря, вот разряжается, когда  мы когда у нас возникает какая-то мысль,  связанная с яблоком. Причём это  не фантазия. У нас действительно есть  подобного типа нейроны. Не все, но  достаточно много. была даже такая  научная статья, первая в своём роде,  которая называлась нейрон бабушки, а где  как раз-таки учёные показали, что в там  мозге испытуемого был некий нейрон,  который  активировался каждый раз, когда у него  возникало что-то связанное с понятием  бабушка. Да, он видел бабушку, думал  бабушке, вспоминал бабушкины пирожки,  э-э, там слышал бабушкин голос. То есть  вот любые ассоциации, связанные с  бабушкой, у него приводили к зажиганию  одного и того же нейрона. И вот у нас  есть в организме некоторая количество  нейронов, связанных с понятиями, да. И  вот представим себе, что у нас есть  такой вот нейрон, связанный с яблоком. С  какими нейронами он  соединён? На самом деле, выяснить это вы  можете прямо сейчас достаточно просто  экспериментальным путём. Просто вот  подумайте о яблоке. Я вот вам скажу, что  ассоциируется с яблоком, да, там  кислое, э, сладкое, зелёное, жёлтая,  ароматная, фрукт, съедобное,  несъедобное, гнилое. Да, вот все вот эти  ассоциации, которые у вас сейчас  возникли в голове, когда вы подумали о  яблоке, это  буквально те нейроны, с которыми этот  нейрон, ну, физически соединён как  раз-таки через аксоны и  дендвиты, да? То есть вот ваша система  понятий - это вот буквально физически  вот такая семантическая сеть. То есть,  когда вы  обучаетесь, когда вы узнаёте что-то  новое, когда вы узнаёте, что там сайты  можно писать ещё и на Джаваскрипте, и на  HTMле, и ещё на чём-то другом, вы  буквально простраиваете вот эти вот, то  есть у вас происходит  соединение  нейронов э с другими нейронами, да? То  есть у вас буквально раст растут вот эти  вот новые нейроны. не нейроны, простите,  новые связи растут, да? Если мы немножко  вернёмся к нашей обычной жизни, да, то  есть вы, наверное, заметили, что  обучение - это такое достаточно  стрессовая история.  Так вот, эта стрессовая история, она не  просто так стрессовая. То есть стресс -  это как раз-таки механизм адаптации,  механизм построения новых связей, когда  связи между нейронами, они, скажем так,  немножко ослабляются, и вы можете, пока  у вас стресс, заново перестроить связи  на что-то вот более новое. То есть  невозможно научиться чему-то новому, не  испытывая стресса, да? И в будущем,  когда вы будете дальше всё дальше  учиться, учиться всё лучше и лучше,  стресс никуда не уйдёт, но вы, по  крайней мере, будете проще на него  реагировать, легче его воспринимать. Но  сам по себе стресс - это вот важный  механизм  взаимодействия, э, то есть перестроения  нейронных связей.  И вот, значит, возвращаемся к нашему  яблоку, да? Вот представим, что мы, что  вот где-то там рядом, соответственно, с  ним соединённый, у нас есть некоторый  нейрон, э, скажем, голода, да? Понятно,  на самом деле, что голод - это более  комплексное понятие, но вот мы сейчас  вот так вот  упрощаем. И вот вы идёте по улице и  чувствуете голод. И вот это то, что вы  чувствуете голод, это значит, что у вас  вот, значит, зажёгся этот нейрон, и он  давай  посылать импульсы на все соседние  нейроны. А соседние нейроны у нейрона  голода - это, соответственно, нейроны,  связанные с понятием пищи. То есть всё,  что может съесть, он будет инервировать,  да, он будет активировать. То есть мы  как бы переключаемся в режим поиска, и  вот мы голодные, мы идём по улице, давай  шарить глазками по вокруг. Где же у нас  тут есть еда?  И, соответственно, вот он соединён там с  булочкой, с борщм и в том числе и с  яблоком. И вот вы видите, что где-то,  значит, есть витвина, на котором лежит  яблоко, да? То есть вы увидите, то есть  вы думали о яблоке, тут вы увидели  конкретное яблоко. У вас произошло  дополнительное подкрепление.  И вот то, что вы голодны,  то, что вы видите яблоко, вы чувствуете  запах этого яблока, да, и вы думали о  яблоке, активируют вот это именно вот  эту вот цепочку, связывающую голод,  яблоко, там, запах и так далее, да, и,  соответственно, деактивирует другие  цепочки, там, соответственно, грушу,  пирожок и так далее. То есть это вот  важный механизм, важный принцип, что как  только какие-то нейроны начинают  действовать вместе, они, соответственно,  усиливают действие друг друга и  ослабляют другие нейроны. И вот у нас  активировалась конкретно вот эта цепочка  связанная с яблоком. И, соответственно,  у вас быстро начинает сигнал распоряться  дальше. Может подойти, схватить и  съесть. Это всё у нас как бы  положительное.  связь, да, но на самом деле большое  значение имеет ещё и отрицательная  связь, да? То есть, допустим, где-то тут  же рядом у нас располагается нейрон  морального  облика, и вы, значит, не можете в  современном обществе просто схватить  яблоко. Вы должны его купить. Вы суёте  руку в карман, а там дырка, и нет у вас  ни копейки за душой. Да, соответственно,  вы осознаёте, что если вы схватите это  яблоко, то это будет воровство, и вас,  соответственно, сразу же посчитают самым  ужасным в мире человеком. Э там поймают,  осудят, уволят  с работы, с университета, в общем, будет  плохо-плохо. И все вот эти вот ужасные  тревожные мысли начинают на вас давить.  И они так сильно на вас давят, что они  передавливают вот этой вот отрицательной  обратной связью, вот этим вот  отрицательным потенциалом.  и нейрон голода, и всякое такое, да? То  есть вы, соответственно, уже чуть меньше  хотите есть и, соответственно, начинаете  включать голову и думать: "А как же  получить это яблоко? Ну, как бы каким-то  другим способом? Не просто его хватает,  да, там идёте занимать или ещё что-то в  этом  духе, да? Здесь мы должны сказать пару  слов про отрицательные связи, потому  что, ну, вообще говоря, в русской  культуре у нас вот принята такая  история, что вот как называют там  глупого человека, да, тормоз, да? То  есть вот принято, что вот если что-то  тормозит, значит это плохо, глупо и так  далее. Но на самом деле с точки зрения  биологии всё не совсем так, а скорее всё  совсем не так, да? Да. То есть, если  вообще в целом говорить о том,  ээ, как мы можем оценить интеллект  какого-то существа, насколько оно  является там интеллектуальным. Ну, в  первую очередь, конечно, приходит в  голову -э тест на IQ, да. Но на самом  деле тест на IQ - это очень узко  специализированный тест, который  показывает не э ваш конкретный интеллект  вот всего, а это всего лишь одна из  функций мозга, то есть способность  быстро решать типовые логические задачи,  которые вы ранее решали, да? То есть на  самом деле, когда вам дают тест на IQ и  говорят: "А ну-ка вот быстро реши этот  тест", а вы его видите первый раз. Это  неправильное прохождение этого теста. Вы  должны сначала его несколько раз  прорешать как бы в обычном режиме. И  потом уже после того, как вы усвоили эту  историю, вы должны вот пройти этот тест  на IQ. В общем, тест на IQ - это очень  специфическая история, да, она далеко не  показывает успешность э индивидуума,  там, его интеллектуальность. У нас есть  много способов оценить интеллект, да? У  нас есть там эмоциональный интеллект, у  нас есть социальный интеллект. И вообще  вот вот  сколько функций, скажем так, есть у  мозга, столько у него и, скажем так,  интеллектов. Но если мы посмотрим на вот  эту историю оценки интеллекта как-то в  более общем виде, да, вот скажем, вот у  нас есть вот нейронная сеть без этих  всяких эмоциональных и прочих  интеллектов, можем ли мы как-то вот  чисто аппаратно оценить его  интеллектуальность?  то выясняется,  что чем  больше в мозге тормозных  сигналов, тем он считается более  интеллектуальным. Как это  работает? А, ну, на самом деле,  достаточно вот просто мы можем себе  представить, там, вот представьте, вот  есть какая-то лаборатория, и в этой  лаборатории в коробочке живёт мышка. Эта  мышка, она вот  новорождённая, она вот только недавно  появилась на свет, и у  неё, то есть мы её пока не считаем ещё  сильно умной мышкой, и у неё много, э,  позитивных сигналов, да? То есть, что  такое позитивные сигналы, да? То, что на  самом деле любой раздражитель приводит к  положительной обратной связи, и она  очень быстро разгоняется. То есть вы  зашли в  ээ в лабораторию, включили свет, свет  попал ей в глаз, и всё, она подпрыгнула  и побежала куда-нибудь  прятаться. Э, итак, условно говоря,  работает некий как бы глупый или более,  правильно сказать, необученный мозг, да?  То есть когда вот много каких-то  позитивных сигналов, которые приводят к  каким-то быстрым, множественным реакциям  всей цепи.  Но со временем эта мышка живёт в  лаборатории и выясняет, что на самом  деле, когда включают свет, ничего  особенно страшного не происходит. То  есть её не убивают сразу, а очень часто  мало того, что неё не убивают, так ещё и  еду  приносят, да? И, соответственно, у неё  нарастают как раз-таки вот эти самые  тормозные  нейроны, которые говорят о том, что ты  вот свет включился, погоди, не убегай  сразу, да? Может быть, будет что-нибудь  интересное. Может быть, тебя ещё и по  пузику кто-нибудь погладит, если будешь  хорошей  мышкой. Да, соответственно,  с человеком ровно то же самое, да? То  есть чем,  ээ, спокойнее вы реагируете на внешние  раздражители, тем условно умнее вы  являетесь. Да, вот примерно так  работают биологические нейронные  сети. Давайте, наконец-таки, уже  перейдём к искусственным нейронным  сетям, да. И вот, собственно говоря, вот  эта вот схема, её как раз-таки получили  макалок Ипиц. То есть это графическая  визуализация формулы, да, которая на  самом деле  ну достаточно сильно  напоминает обычный биологический  нейрон. Да. Что мы здесь видим? У нас  есть  входы. У нас есть на каждом входе так  называемый  вес. А вес, что это такое? это некий  множитель, а, который говорит о том,  насколько важен или неважен тот или иной  вход. То есть, соответственно, если  какой-то вход более важен, мы,  соответственно, умножаем значение этого  входа на какую-то величину  соответственно положительную и больше  единицы, да? Если, соответственно, этот  вход менее важен, мы должны его как бы  огрубить. Мы, соответственно, умножаем  на число меньше единицы, чтобы ослабить  этот  вход. А после этого, соответственно, всё  также приходит на  сумматор, аэ, где все эти вот  отнормированные входы, э, суммируются.  пропускаем через пороговую функцию, то  есть проверяем, вот эта вот сумма, она  перевалила через какой-то порог или не  перевалила. Соответственно, если она  перевалила, то мы пропускаем этот сигнал  дальше. Если не перевалила, то как бы на  этом нейронии этот сигнал и затухает,  да? То есть он больше дальше не  распространяется.  И, соответственно, если мы посмотрим на  формулу искусственного нейрона, да, то  выглядит она каким-то вот таким  образом,  да? Кто мне скажет, что мы здесь  видим? Где мы это уже  видели? Ну, буквально сегодня.  20 минут назад в регрессии, да,  логистическая регрессия. То есть,  собственно говоря, что мы здесь видим?  Что у нас есть некая формула  логистической  регрессии, а фактически логистическая  регрессия, вот, то есть вся вот эта вот  формула, она вот у нас вот сосредоточена  вот здесь вот в функции активации. То  есть именно она у нас пропускает или не  пропускает сигнал дальше.  А то, что мы подаём как параметр для  этой функции, вот он на самом деле, да,  если мы на него посмотрим  повнимательней, да, вот это вот тета 0  x, те 1 x1 и так далее, это вот они как  раз-таки сумма весов. То есть иксы - это  то, что у нас приходит на вход. Тетты -  это как раз-таки веса. То есть, ну,  условно говоря, W обозначает weight, то  есть вес. Ну, чтобы здесь было понятней,  да. Но когда мы говорим в терминах  машинного обучения, обратно возвращаемся  к понятию гипотезы, да, мы вспоминаем,  что мы пока обучаемся, мы подбираем  какие-то  параметры. И вот как  раз-таки тетты, вот эти вот, они же  веса, это, по сути, и есть те параметры,  которые мы подбираем. То есть по факту,  когда мы обучаем искусственный нейрон,  единственное, что мы меняем - это мы  меняем вот эти вот веса. То есть мы  говорим о том, что вот этот вход более  важен, вот этот вот менее важен, да? То  есть, ну, если говорить про некую  интуицию, то, условно говоря, вот вы  родились  ээ с без социальных каких-то понятий. Вы  не знаете, что такое хорошо, что такое  плохо, что такое воровство, а что такое  там благотворительность.  Да, то есть у вас изначально приходят  какие-то сигналы на вход. То есть,  условно говоря, там вы схватили яблоко,  да, вот пришёл сигнал о том, что вы  схватили яблоко, и вы пока не знаете,  как бы хорошо это или плохо. И только в  процессе жизни, научаясь, вы начинаете  понимать, что вот этот вот вес нужно  подкрутить побольше, а вот этот вот вес  нужно выкрутить, наоборот, поменьше, да.  И вот, собственно говоря, обучение  нейронной сети, оно в этом смысле  похоже, да. И вот, соответственно, мы  берём вот эти  вот  отнормированную, точнее, взвешенную  сумму параметров и подставляем их в вот  эту вот формулу логистической регрессии,  чтобы как раз-таки понять, как бы вот  эта вот взвешенная сумма, она у нас  проходит дальше или на этом моменте она  и затухает, да, собственно говоря, так  работает искусственный нейрон.  А, да, продолжаем. Так вот,  соответственно, вы меня можете спросить:  "Ну, о'кей, вот вы тут описали, что  биологический нейрон и искусственный  нейрон, они вот прямо вот настолько  похожи? Значит ли это, что мы можем  сейчас  симулировать какие-то организмы, да? Вот  просто взять и сделать мою там цифровую  копию, загрузить её в кремни  и как бы вообще уничтожить физическое  тело, потому  что тогда не придётся физически ходить  на  работу. Ответ и да, и нет. А значит,  ответ да. У нас ээ  есть  такой организм. Вообще в науке есть  такое понятие модельный организм. То  есть модельный организм или модельный  объект - это какой-то объект, который  демонстрирует качественно какой-то  принцип. И вот, э, в биологии одним из  таких, ээ, э, модельных организмов  является червячок, если быть точнее,  глиста, которая называется c elegance.  И вот я тут вам оставил ссылочку, потом  можно будет  посмотреть. А значит, в чём особенность  этой  глисты? В том, что она удивительно  стабильна в своём развитии. То есть у  неё 302 нейрона, и их всегда  302. И они всегда соединены между собой.  максимально схожим образом, да? То есть  мы, условно говоря, берём два глиста,  они прямо вот не просто близнецы братья,  они вот как будто  копипест, а такой вот у них стабильный  геном.  И поскольку они вот такие стабильные и у  них так много, ой, точнее, простите, так  мало вот этих вот нейронов, и они всегда  соединены одним и тем же способом, у нас  появилась уникальная возможность взять и  отрисовать буквально живой организм  поклеточно. И такое действительно было  произведено. То есть вот так называемый  проект Open Warm существует уже  достаточно давно.  Так. Так. Вот эти ребята их  действительно взяли, отрисовали вот этот  вот этого  червячка, а посадили его в некую  виртуальную  среду на, соответственно, это у нас  здесь вот какие-то прямо вот как-то  плавают. Короче, вот прямо виртуальная  жидкость, в которой плавает наш  виртуальный червячок.  И если его потыкать виртуальной  палочкой, то в целом он  действительно будет вести  себя похожим на червь образом, да? То  есть, условно говоря, вот он будет также  сокращаться, да, также реагировать на  какие-то внешние раздражители.  Но при этом есть некоторая странность,  потому что, несмотря на то, что он так  вот максимально подробно  отрисован,  э, и реагирует максимально похожим  образом, он не  ээ не живёт, да? То есть он не действует  самостоятельно, не ищет еду. Хотя,  казалось бы, да, всё воспроиздено по  максимуму близко.  А-а, значит, в чём тут история? История  в том, что на самом деле биологические  нейроны, они, во-первых, всё-таки  сложнее, чем то, что мы здесь описали.  То есть мы здесь описали какой-то  базовый принцип, но на самом деле у  клеток и у нейронов есть, ну, намного  больше каких-то источников информации,  да? это и гормональный фон, который, ну,  также не просто смулировать. И есть и  другие более сложные системы. То есть,  на самом деле, управление посредством  только нейронов - это не всё, что есть в  нашем организме. Поэтому мы должны  эмулировать как бы более полно эту  историю. Но эмулировать эту историю  более полно очень сложно.  А, то есть вот эти же ребята, то есть  вот OpenWM, так, сейчас я вам скажу, в  каком году-то они сделали ещё в  четырнадцатом году они этого червячка  сделали. И в этом  году эти же ребята получили намного  больше денег, и они отрисовали, ну,  типа, намного более сложный организм,  как они, ну, это действительно так. То  есть там уже клеток намного больше.  Это мушка дроздофила. Это вот те самые  мушки, которые возникают у вас, когда  фрукты какие-то забродили, да? Над ними  летают такие мушки длиной примерно  миллиметр полтора, да? Вот мы за 10 лет  шагнули от червячка к мушке.  Когда же мы говорим о том, что, чтобы  стимулировать что-то более сложное, да,  то есть вот, например, есть такое  понятие, как кортикальная колонка. Это  если взять,  скажем, вот наш мозг, взять  какой-нибудь, условно говоря, пастик от  ручки, да, то есть представить себе  такую трубочку диаметром где-то  миллиметр. И вот если этот пастик от  трубочки вставить в наш мозг, то тот  ээ объём мозга, который был вырезан, то  есть примерно там сатиме миллиметр в  диаметре и 2 см в глубину, это так  называемая кортикальная колонка. Это вот  один из базовых вычислительных элементов  мозга.  Так вот, ээ, учёные, когда эмулировали  как бы более подробно, там с с гормонами  и прочим,  э-э, они эмулировали кортикальную  колонку  кошки на  суперкомпьютере. Ну, правда, это было 5  лет назад, но тем не менее  суперкомпьютер, да, там супермощная  система. И вот они  несколько секунд работы кортикальной  колонки кошки эмулировали  несколько десятков часов. То есть это  очень сложный механизм. Поэтому чисто  гипотетически мы как бы приближаемся к  тому, чтобы эмулировать мозги. Но  говорить о том, чтобы мы вот прямо взяли  и сделали копию своего мозга и ещё и в  реалтайме его смоделировали, ну, до  этого, скажем прямо, ещё очень далеко.  Да, другое дело, что чат GPT показал,  что на самом деле нам не нужно  эмулировать мозг полноценно, чтобы  получить говорящую машину, но это как  бы история из другой области, да, мы про  большие языковые модели поговорим чуть  попозже.  Итак, как  же работают, как же мы собираем вот эти  вот искусственные нейроны в нейронные  сети? А мы с вами начнём  с  однослойной полносвязной нейронной  сети.  Мм, каждое из этих слов требует  отдельного пояснения.  То есть я сказал полносвязное. Что это  значит? То есть вот если вы посмотрите  на вот эту вот картиночку, вы увидите,  что здесь все нейроны разделены на  слои. А это, кстати сказать, немножко  такая неестественная история, потому что  в головном мозге нейроны не делятся на  слои, они скорее делятся на отдельные  отделы. Да, которые являются там где-то  миллионы нейронов, да, на слоих там  разлить достаточно сложно, но тем не  менее, да, вот это вот самая вообще  первый вид нейронной сети, которыю мы, в  принципе, попробовали сделать ещё в  пятидесятых годах, да? То есть вот  когда Фрэнк Розенблад как раз-таки  придумал понятие нейронной сети и  использовал его для того, чтобы в том  числе там распознавать ээ циферки на  почтовых конвертах, вот это та самая  полносвязная нейронная сеть. То есть у  нас есть несколько слоёв. И почему она  полносвязная? Потому что  каждый нейрон одного слоя связан с  каждым нейроном последующего слоя.  Забегая наперёд, хочу сказать, что это,  мягко говоря, не оптимальная  архитектура. А потому что, ну,  во-первых, не очень быстро, но всё-таки  выяснилось, что нам не нужно связывать  каждый нейрон с каждым, чтобы выполнять  какие-то функции. Более того, скорее  наоборот. Вот такая  такое количество связи, оно является  избыточным. и во многих местах даже  мешает и приводит к так называемому  переобучению.  Э другой моментик  связан с тем, что вот на самом деле вот  то, что вы видите, это одна сплошная  иллюзия. То есть вот нам, человекам  очень удобно разделить как бы нейроны,  представить их в виде вот таких вот  шариков, которые между собой соединены.  Но на самом деле, конечно же, никаких  шариков нету и даже ячеек данных под эти  шарики нету. То есть нейрона как  такового искусственного в вычислительной  машине  нет. А что же есть? Есть непосредственно  связи. То есть мы же уже выясняли, да,  что вот когда мы говорим о том, что мы  обучаем нейронную сеть, вот эти вот все  штуки, то есть входы, то есть информация  со входа, она каждый раз разная  приходит. Тут мы вообще на неё никак не  влияем. Вот эти вот штуки, они  фиксированные, и мы их то также не  меняем в процессе работы. Поэтому  выделять какое-то отдельное тело, ну, с  точки зрения вычислений, да, с точки  зрения алгоритма, вот смысла особенно  нету. Поэтому фактически единственное  единственное, что хранится в  искусственной нейронной сети - это вот  эти веса, да? А что такое веса? Это вот,  по сути, вот чиселки, которые находятся  на вот этих вот стрелочках, да? То есть  всё, что у нас здесь есть,  это  множители при передаче  информации от одного слоя к другому. То  есть у нас есть огромное количество  множителей. Именно поэтому вообще  говоря, когда говорят про работу  искусственных нейронных сетей, говорят  про перемножение матриц. То есть это  именно перемножение вот этих вот  отдельных весов между собой.  И поскольку каждая из этих стрелочек -  это  перемножение, то фактически выясняется,  что, ну, вообще говоря, с точки зрения  вычислений, перемножение - это одна из  самых затратных  операций. И когда у нас много таких  стрелочек, это значит, что у нас много  перемножений. А значит, что когда мы  прогоняем сигналы по вот этой вот  нейронной сети, мы должны сделать каждое  из этих перемножений. Вот этих  перемножений, ну, в средней нейронной  сети может быть миллиарды, а может быть  триллионы. Очень много. Соответственно,  чем больше вот этих стрелочек, тем  больше вот этих перемножений, да.  Соответственно, поэтому я и говорю о  том,  что полносвязанная нейронная сеть, она  не просто избыточна, она крайне затратна  по своим вычислениям. Поэтому  современные нейронные сети, при том, что  в них как бы нейронов больше намного на  порядке, вот этих вот связей намного  меньше. Просто они организованы более  грамотно. Но поскольку мы говорим о  самом начале, о том, как развивались  нейронные сети с самого начала, то ещё  не было вообще представления о том, как  распространяется сигнал, как обучать эти  нейронную сеть. Поэтому вот у нас есть  просто такой мешок нейронов. Скажите  спасибо, что мы его хотя бы на слои  поделили, да? И вот мы их между собой  таким  образом складываем и перемножаем.  А это что касается  полносвязанности, что касается  однослойности, да? То есть я говорю о  том, что однослойная нейронная сеть, при  этом показываю как минимум три слоя. Да.  В чём же фишка? Фишка в том, что на  самом деле полноценными нейронами в этой  нейронной сети является только так  называемый скрытый  слой. То есть именно он отвечает за  хранение а логики основной, да? То есть  мы с вами уже говорили о том, что как  таковых и нейронов не существует, да? Но  вот входной, то есть вот это уже  абстракция, но вот входной и выходной  слои - это абстракция в квадрате, потому  что на самом деле входной слой - это  всего лишь место, куда приходит  изначальная входная информация, и больше  с ней ничего не происходит, кроме как  последующее перемножение. А выходной  слой - это просто места, с которыми мы  считываем итоговую информацию, да,  какому классу относится там та или иная  картинка, там есть на ней код или нет  кота, да? То есть вот эти вот нейроны,  они как бы вообще не существуют. И в  итоге у нас остаётся только один вот  этот скрытый слой, к которому подходит  какая-то информация, которая от него  отходит, да? Поэтому мы и говорим о том,  что вот этот тип нейронной сети  называется однослойная нейронная  сеть. Многослойная нейронная сеть,  соответственно, отличается от  энослойной, тем, что количество вот этих  скрытых слоёв уже не один, а некий N,  да,  какое-то большое достаточно количество.  Ну, на самом деле, не такое большое. То  есть  если мы говорим про полносвязные  нейронные сети, то обычно больше  трёх-пяти слоёв в них никто не делает,  потому что там начинается хаос и ужас.  Если мы говорим про какие-то более  современные, глубокие нейронные сети, то  там вот этих скрытых слоёв может быть,  ну, скажем, примерно там 35 до 50. Но и  только потому, что мы  научились организовывать, то есть вот  уже не так, как вот это вот здесь всё  свалили в кучу, да, а мы научились  говорить о том, что вот такой вот способ  организации, он там хорошо распознаёт  картинки, а вот такой способ организации  хорошо связывает смыслы, да, и поэтому  мы сначала там делаем там три слоя там  распознающей картинки, потом там два  слоя, чтобы они не переобучились, потом  ещё там три слоя в этом связывающие  смыслы. То есть мы начали лучше  понимать, как эти слои между собой  работают, как они между собой  взаимодействуют. И именно это позволило  нам делать много вот этих скрытых слоёв.  Но в любом случае вряд ли у вас их будет  больше  птидесяти. Как же, как же? Ну, давайте,  ээ, чуть больше тут про математику  поговорим, как это вот буквально вот  выглядит все вот эти вычисления, да? То  есть я взял такую вот однослойную  нейронную  сеть. У неё,  соответственно, э два нейрона на скрытом  слое. Вот наши входы и два, ну,  соответственно, два выхода. То есть вот  он наш скрытый слой.  Мы смотрим, как же вот считаются вот эти  вот вещи, да? То есть у нас здесь есть,  то есть нас в первую очередь, как мы уже  говорили, что эти вот шарики - это вот  вообще абстракция. То есть нас  интересуют только связи между различными  нейронами, потому что поэтому вот у нас  записаны вот эти вот weight веса,  соответственно, у них есть некоторые  индексы, да? Вот как считать эти  индексы. Соответственно, э первый индекс  говорит номер нейрона на исходящем слое.  Второй индекс говорит о номере нейрона  на как бы входящем слое, да?  Соответственно, 1 - это связь от первого  нейрона к первому. Связь 21 - это от  второго нейрона к первому, да? Ну, на  соответствующих  слоях. Вот нам нужно посчитать, как  сигнал распространяется по этой сети. То  есть, как я уже говорил, обычно это всё  делается при помощи переумножения  матриц, но тут для четырёх нейронов  как-то смешно делать эту матрицу,  поэтому мы перемножим более таким  простым оперативным способом, то есть  буквально через формулки. То есть  понятно, что мы вручную это всё дело  считать не будем, тем более, что у нас  есть языки программирования, да? Поэтому  вот у меня есть входная  информация 1,05. Я её, соответственно,  занёс в X.  У меня есть изначальные  веса, а вот, соответственно, с  определёнными индексами. Вот я их,  соответственно, записал  сюда. А, соответственно, как же мы  получаем результат, да? То есть для вот  этого выхода мы, соответственно,  смотрим, что сюда входит, да? сюда  входит, э, если мы возьмём  вход один, да, вот этот вот умноженный  на вес, соответственно, 1, да, вот  умножили, подали плюс вход 2 умноженный  на вес  2 1, да, то есть вот сюда, то есть вот  они вот так вот стеклись. То есть мы,  собственно говоря, вот что и получили. 1  на 1 1 и 2 у 2 1, да? И в результате мы  получили некоторую  сумму, которую мы получаем на выходе. То  же самое для второй суммы. То есть  сколько входо выходов, да, столько мы  должны посчитать вот этих  сумм. И после того, как мы эти  взвешенные суммы  посчитали, мы, соответственно, должны  прогнать их через нашу логистическую  функцию, да? То есть единица делённая на  1ни в степени, э-э, господи, единица  плюс экспонента в  степени, да? Вот что мы, собственно  говоря, делали. Единица делённа на  единица плюс экспонента в степени вот  как раз-таки минус наша  сумма. И вот мы получили какие-то  ответы. Я эти ответы  даже вынес на какой-то график, да? То  есть тут у нас  наша  логистическая кривая, да? Вот по иксу у  нас те данные, которые мы подаём, по  игреку, собственно говоря, те данные,  которые у нас  получились э на выходе вот этой кривой.  И если мы  посмотрим  на, условно говоря, вот какая у нас  получилось  сумма и какой у нас  получился выход после логистической  кривой, да, то есть после вот прогона  через вот эту вот  историю, а то вот, например, вот для  второго нейрона тут возникает такая  непонятная немножко ситуация, потому что  как будто бы не особенно что-то поменял.  было 0,6, ну и осталось примерно 0,6,  да? То есть зачем мы вот эти вот  экспоненты делали, возводили в степень?  Тем более, что и деление, и экспоненты,  достаточно такие вычислительно сложные  операции, да? Зачем они вообще, если мы  у нас что было 0,6, что осталось 0,6?  На самом деле смысл есть, и он очень  важный, потому  что до того, как мы прогоняем её данные  через логистическую функцию, у нас  именно что есть некоторая взвешенная  сумма. И эта взвешенная сумма может быть  достаточно большой. Ну, условно говоря,  сейчас она получилась 0,6, а может быть,  ну, не знаю, 100, а может быть 1.000,  да? То есть эта же сумма, она может  доходить до очень больших  величин, но именно логистическая  функция, во-первых, масштабирует эти  входные данные, да? То есть она, то есть  мы помним, что логистическая функция,  она какие бы мы данные не подали в  неё, да, она всё равно у нас выдаст  значение от нуля до единицы, да, хоть  миллион в неёпадает, всё равно на выходе  будет от ноль до единицы. То есть,  во-первых, она их масштабирует.  Да.  Во-вторых, она их  она, скажем  так, вот этот вот процесс  масштабирования,  он, что называется переводит физические  числа в в отношения, в в доли, в  проценты, да? То есть, условно говоря,  что это значит? Вот представим, что у  нас, ну, не представим, у нас вот  буквально есть  число на выходе, да,  0,64. Что это означает? Что если мы, то  есть, а, мы знаем, что максимум на  выходе логистической функции - это один,  да? Это означает, что если мы это дело  переведём в проценты, то фактически он  говорит о том, что аэ  вероятность  64 про, что там какие-то данные отнесены  к вот этому конкретному классу, да? То  есть мы таким образом  перевели просто числа в вероятности, да?  То есть именно выполнили ту самую  классификацию. То есть у нас были просто  числа, а получилась вероятность того,  что вот у нас на картинке есть код или  нету кота. То есть это картинка вообще о  чём, да? То есть таким образом и  выполняется классификация, да? То есть  мы переводим вот эти вот взвешенные  суммы в какие-то процентные  отношения.  А что тут ещё можно сказать? Да, ещё  такая небольшая, то есть хочу вам дать  ещё несколько вот  интуиций на тему того, как работает  нейронная сеть, да? То есть вот мы  говорим о том, что вот сигнал по сети  распространяется по слоям, да? Поэтому  вы можете себе представить, что у нас  есть  э  такая вот представим, что у меня есть  большое количество таких вороночек.  воронки. Ну, как обычные классические  механические воронки, да? То есть вот  этот вот конус сужающийся с  дырочкой. И я эти воронки выстраиваю  слоями, одну над другой, да? То есть у  меня вот просто там слои такие, что,  условно говоря, я беру мешок с какими-то  детальками, их высыпаю в верхний слой  воронок, они вот просыпаются через вот  эти вот воронки.  И дальше пересыпается в следующий слой,  а дальше в следующий слой. Но вот те  детальки, которые я просыпаю, это  сложные детальки, да? Вот условно  говоря, вот представьте, нам нужно, ну,  условно говоря, отличить кошку от  собаки. И у меня детальки - это  буквально такие механизм, ну, в смысле,  вот буквально фигурки кошек и собак. А  воронки - это не просто воронки с  дыркой. У неё дырка в виде определённой  формы, да? И вот я, когда просыпаю вот  эти вот детальки в форме кошек через  воронки, а вот эти вот детальки, они  пролетают только в те дырочки, где есть  какие-то там части кошки, да, условно  говоря. Вот если есть там треугольные  ушки, да, то вот эта вот деталька в  форме кошки как раз-таки через вот эти  вот дырку с формами ушки пролетела. А  если у меня, соответственно, там была  собака с с висячими ушами, то уже,  соответственно, не пролетела, да. И вот,  обучая нейронную сеть, я по сути как  раз-таки подгоняю вот эти вот дырочки,  чтобы она научилась там в одну кучу  раскидывать детальки в форме кошек, а в  другую кучку я бы, соответственно, в  форме  собак. И когда я говорю про вот эти вот  формочки, на самом деле вот эта вещь,  она не очень далека от истины.  А потому что я вот вам сейчас покажу  такую  картиночку. Вот не не смотрите на самом  деле на вот эту вот структуру нейронной  сети. Она  нарисована так вот больше для вида, то  есть она не соответствует реальной  нейронной сети, да? Просто показать, что  есть некоторое разделение на  слои. А, но здесь, на самом деле,  приведены данные с  некоторого физического эксперимента.  То есть мы же на самом деле, когда  начали собирать нейронные сети, то есть  очень много открытий делается на самом  деле вслепую. То есть мы делаем какие-то  открытия и только потом мы начинаем  понимать, как вообще это работает и  начинаем улучшать. То есть мы на самом  деле нормально научились обучать  нейронные сети. Вот это вот алгоритм  обратного сопроснения ошибки, который мы  на который мы посмотрим на следующем  занятии.  Мы к нему пришли только через 30 лет  после того, как мы, в принципе, открыли  нейронные сети. То есть 30 лет мы  буквально блуждали в потёмках. И как  раз-таки один из таких экспериментов,  который нам показал, как работает  нейронная сеть, это эксперимент с  зрительным трактом кошки.  А, значит, брали  пушистых, подключали к ним провода,  точнее, не просто к ним, а к так  называемому зрительному тракту. То есть  это та часть мозга, которая отвечает за  обработку визуального  сигнала, да? То есть у нас, я напоминаю,  вот есть глаз, у него на дне находятся  светлочувствительные рецепторы, которые  называются колбочки и  палочки, а которые напрямую соединены с  первым слоем нейронов, которые потом  дальше придутся и дальше, и дальше, да.  И вот если внимательно посмотреть на то,  то есть учёные просто там подавали  различные изображения, показывали кошки  и смотрели, какие нейроны вообще в каких  слоях, как активируются. И что они  выяснили? Нейроны на первом слое.  распознают только самые примитивные  объекты. Это вот буквально вот такие вот  линии с разным углом  наклона. Точки и линии с разным углом  наклона, да. Вот это вот всё, что видит  кошка. И, соответственно, на следующий  слой передаётся информация о том, что  вот, допустим, вот в этом участке  изображения есть там вот такая вот  наклонная линия, а вот в этом участке  изображения есть вот такая вот линия,  да? и так далее. То есть мы как бы  передаём на следующий слой информацию о  том, из каких частей состоит  изображение. Следующий слой, он уже не  видит исходное  изображение, но при этом он вот то, что  передаётся с предыдущего - это так  называемые признаки, да? У нас уже нет  исходного изображения, у нас именно  признаки. Он из этих признаков собирает  что-то более сложное. То есть, например,  там из вот такой наклонной линии и вот  такой наклонной линии он собирает  какую-то более целостную дугу, да, у нас  получается бровь, да, и таким образом,  проходя от слоя к слою, мы собираем всё  более сложные конструкции, да? То есть  там на каком-то слое мы можем распознать  целый глаз, да? То есть не просто так,  например, там у бабочек на крыльях  изображены глаза. глаза - это вообще  такой максимально естественный триггер,  который, э, срабатывает в мозгах всех  млекопитающих и очень многих даже  насекомых, которые говорит о том, что  это вот какой-то какое-то живое  существо. То есть по глазам мы  считываем, что это вот какое-то живое  существо, да. Поэтому вот бабочки как  раз-таки путём эволюции у себя на спинах  нарисовали  глаза, чтобы просто отпугивать каких-то  хищников, потому что они смотрят на эти  глаза и думают, что там кто-то вот там  какая-нибудь обезьяна смотрит, такая:  "О, там леопард!" И не будет есть эту  бабочку, да? Ну там чисто интуитивно.  А, но опять же, да, то есть, условно  говоря, мы можем там на каком-то слое  собрать там бровь и глаз, но выяснится,  что у нас там глаз, а над ним ещё один  глаз, да? Поэтому мы глаз распознали, а  в итоге в человека это не  сложилось, да? То есть это вот такой  важный моментик,  что каждый слой он как бы у него есть  свой уровень ответственности, да.  Соответственно, если это нейронная сеть,  которая отвечает за распознавание лиц,  то м если у нас будет один глаз над  другим, то, соответственно, как глаз мы  это уже не распознаем. Ну вот  какая-нибудь там молодая обезьяна,  просто увидев у бабочки один глаз над  другим на крыльях, вс всё равно как бы  может  стригериться. А, ну и, значит,  последнее, что я хотел на сегодня  рассказать, это о том, а как же мы  определяем, сколько у нас вообще должно  быть нейронов, да? Потому что, вообще  говоря, то, что касается нейронных  сетей, большую часть их истории была  вообще сопряжено, скажем так, с некой  магией, каких с какой-то интуитивным  чувством. То есть мы не очень понимали,  как они работают, мы не очень понимали,  э, сколько там должны быть нейронов, как  они должны быть связаны. Короче, вообще  ничего не понимали. Где-то в девяностых  годах мы начали более-менее понимать. И  то сейчас у нас ээ при всех наших  текущих достижениях не во всём есть  понимание. То есть тут мы также далеки  от идеала, но по крайней мере какие-то  вещи мы можем утверждать однозначно. И  вот самое простое, о чём мы можем  поговорить, это о том, а как определить,  какое количество нейронов у нас есть на  входном и выходном слое, да? Значит, что  такое входной слой?  Это по  сути вся информация, что к нам приходит.  То есть, если мы, допустим, на вход  подаём какую-то табличку, а что такое  табличка? Да, у нас в колонках всегда  располагаются значения одного типа, да,  там возраст и только там дробные числа  или только целые числа там или там имя и  только строки. Соответственно, одна  колонка - это как бы одна переменная.  Поэтому, условно говоря, если у нас мы  на вход собираемся подавать некую  таблицу, то то, сколько у нас колонок в  таблице и есть то, сколько у нас входных  нейронов, да, только столько у нас есть  обрабатываемых переменных.  Если это, соответственно, какое-то  изображение,  то мы, соответственно, должны взять, то  есть, что такое изображение? Это набор,  то есть, если мы говорим про растовое  изображение, это набор  пикселей, да, набор вот этих  квадратиков, а у которого есть как бы  размер, да, сколько пикселей по  горизонтали на сколько пикселей по  вертикали. И вот умножив горизонтальный  вертикаль, мы получаем площадь. То есть  по фак по факту количество этих самых  пикселей, то есть по факту количество  переменных, да? Поэтому если у нас вот  есть какое-то изображение, то мы смотрим  его количество пикселей, и это и есть  то, сколько у нас должно быть входных  нейронов. Причём, обратите внимание, что  если у нас, э, изображение разного  размера, то мы же не будем каждый раз  количество входов менять. Поэтому мы  должны вот определиться с каким-то вот  базовым количеством  входов для изображения и все остальные  изображения уже масштабировать под то  количество входов. То есть, как правило,  это берутся очень небольшие картинки,  потому что нейронная сеть достаточно  качественно распознаёт изображение. И  даже в картинке 3232 пикселя, там, где  человек вообще ничего не поймёт,  нейронная сеть достаточно хорошо  распознаёт отдельные объекты. Да,  поэтому обычно  количество входов, ну, стараются быть  брать не очень большим, потому что, ну,  как мы уже говорили, чем больше входов,  тем больше дальнейших связей, тем больше  перемножений, тем тяжелее наша нейронка,  тем дольше она  считает. А что такое количество выходов?  Это, на самом деле,  ээ сколько классов у нас в итоге должно  получиться на выходе. То есть, если нам  нужно понять, есть ли на картинке лицо  или нет лица, то нам хватит одного  выходного нейрона, да? То есть, условно  говоря, там если он там больше 0,5  выдал, то лицо есть. Если меньше 0,5,  лица нет. Если у нас классов больше, чем  два, мы нам, соответственно, нужно  сделать по нейрону на каждый класс по  выходному, да? Соответственно, там стол,  собака, самолёт. Мы по каждому, для  каждого из них делаем по нейрону. И по  сути каждый нейрон будет отвечать за то,  есть ли тот или иной класс на картинке  или нет. Ну а вот то, сколько нейронов  будет посередине, это уже идёт отдельная  магия, о которой мы с вами поговорим на  следующих занятиях. y                                            таки м к самой лекции. Значит, лекция у  нас сегодня будет, э, про процесс  обучения искусственной нейронной сети,  да? То есть мы, наконец-таки,  дошли до э непосредственно нейронных  сетей в курсе искусственного интеллекта,  да, и сегодня мы, наконец-таки,  посмотрим, как же они обучаются и как мы  можем использовать их для получения  каких-то практических результатов.  Да. И давайте для начала вкратце  разберём э теорию процесса обучения.  Да, то есть тут нужно понимать, что,  вообще говоря, обучать нейронные сети мы  научились далеко не сразу. То есть в  пятидесятых годах, когда Фрэнк Резенблад  собрал свою первую нейронную сеть  Пекцептрон, а забегая наперёд, именно её  сегодня мы будем обучать, да, то есть  это исторически первая нейронная сеть.  Она была собрана на чисто аппаратной  базе, то есть в виде  реле, да, то есть это такие  электромеханические переключатели и  провода.  И, соответственно, для того, чтобы  обучить эту нейронную сеть, оператор  физически  ээ там подкручивал какие-то  резисторы, да, переменные, чтобы  выставить какие-то другие веса. То есть  мы буквально вручную обучали нейронную  сеть, ну, как бы подбирали какие-то  параметры. Благо, эта нейронная сеть  была очень небольшая по количеству  нейронов, да. Но понятно, что для  решения практических задач нам бы  хотелось иметь большую нейронную сеть. И  здесь уже ручная настройка,  э, ну, просто перестаёт быть возможной,  да, потому что невозможно там для  миллиона весов вручную их подтянуть. это  будет слишком долго и сложно. Вот  поэтому, на самом деле, ээ примерно до  восьмидесятых годов у нас не было  не было, скажем так, алгоритмов, как мы  можем обучить нейронную сеть, да,  поэтому, собственно говоря, на многие  годы про нейронные сети забыли. И, как я  уже говорил, именно вот  семидесятые-восьмидесятые годы именно  Советский Союз становится меккой  нейронных сетей, потому что там начинают  их изучать и в том числе изобретают  первый алгоритм, который сейчас в  доработанном виде называется алгоритм  градиентного спуска,  да? Ой, простите, алгоритм обратного  воспространения ошибки,  который позволяет автоматически обучить  нейронную сеть. И давайте посмотрим, как  это происходит. Значит, вот у нас есть  данные, на основании которых мы учим  нашу нейронную сеть. То есть это наши  входы, да, ээ, то есть наши иксы, то,  что мы даём на вход нейронной сети, и  ответы, да, то есть набор каких-то  значений, какой нейрон должен зажечься  на выходе в зависимости от тех или иных  данных.  И, значит, первое, что мы делаем - это,  ну, то есть как вообще в целом работает  нейронная сеть, да? Есть у нейронной  сети, скажем так, два режима:  режим прямого прогона и режим обратного  прогона.  И режим прямого прогона, если он  выполняется в чистом вине один без  обратного прогона, это так называемый  режим как бы прямой обработки или сейчас  есть более такое профессиональное слово,  оно называется inference, да, когда мы  просто подаём на вход  нейронной сети какие-то данные, они  проходят, да, по нашим вот этим связям,  умножаются на веса. Значит, проходит  через функции активации, да? То есть вот  всё то, что мы разбирали на прошлой  лекции. И в конечном итоге мы получаем  какой-то ответ,  да, который, ну, изначально, пока наша  нейронная сеть не обучена, он может  сильно не совпадать с теми ответами,  которые мы бы хотели, чтобы она выдала  нам, да.  Вот, соответственно, наша задача  обучить нейронную сеть, то есть, по  сути, подобрать вот эти веса, весовые  коэффициенты на связях таким образом,  чтобы ответ на выходе совпадал с исковым  ответом, да? То есть, условно говоря,  если бы мы подали сюда изображение  котика, чтобы он здесь нам выдал класс,  соответствующий классу котика.  Вот. И здесь я хочу ещё раз вам  напомнить про такую вещь, как проклятие  размерности.  Да, который говорит о том, насколько  сложно на самом деле, ну, либо подобрать  вручную эти коэффициенты, либо, что  называется, использовать метод  брутфорса, да, или грубой силы, когда мы  просто подбираем по очереди каждый вес,  да, то есть просто перебираем все  возможные варианты.  Нано для для того, чтобы показать вам, в  чём суть этого проклятия, ну, скажем,  для нейронной сети,  мы попробуем прикинуть, а сколько же нам  э значений придётся перебирать, если мы  захотим просто вот написать алгоритм,  который просто перебирает по очереди все  возможные значения, да? И для этого  возьмём такую очень упрощённую нейронную  сеть, да? То есть представим, что у нас  есть задача, что у нас есть изображение  100 на 100 пикселей разрешения.  И нам нужно разделить эти изображения на  10 классов, да, там самолёт, собака,  кошка, стол, ну что-нибудь такое.  Соответственно, как мы построим  архитектуру нашей этой нейронной сети,  да? То есть вспоминаем  формулы из конца прошлой лекции. То  есть, чтобы рассчитать количество  входных нейронов в данном случае, то  есть мы должны ээ как бы узнать  количество входных переменных.  Количество входных переменных в данном  случае это по сути количество пикселей.  То есть мы перемножаем между собой эти  числа, получаются 10.000 входов.  А выходной слой рассчитывается также  очень просто. У нас 10 выходных классов.  Соответственно, на выходе у нас должно  быть 10 нейронов.  Ну и пускай промежуточный слой будет,  ну, допустим, всего лишь 15 нейронов. То  есть, я говорю специально такая  максимально простая нейронная сеть. То  есть понятно, что в реальности мы будем  брать намного большее количество  нейронов.  И вот посчитаем, сколько же у нас будет  весов в подобной нейронной сети, да? Для  этого мы что должны сделать? Вот у нас  есть три слоя. Мы используем архитектуру  полносвязной нейронной сети. Да,  перцептрон - это как раз полносвязная  нейронная сеть, когда все нейроны  первого слоя связаны со всеми нейронами  второго слоя. Ну, соответственно, для  того, чтобы посчитать, сколько же будет  связей между этими двумя слоями, мы  просто перемножаем количество одних  нейронов на вторые, да, то есть  используем формулу площади.  И то же самое делаем для связки второго  слоя и третьего слоя. То также  перемножаем от количество нейронов на  втором слое на количество нейронов на  третьем слое. И получается, что вот  10.000 мы умножили на 15,  15 мы умножили на 10, получилось 150.150  весов.  А значит,  о'кей, мы узнали количество переменных,  да? Теперь нам нужно понять, а сколько  же значений мы можем заложить во все эти  переменные, да, сколько у нас есть  вообще возможных вариантов.  И, ну, забегая наперёд, скажу, что в  весах у нас хранятся дробные числа от  нуля до единицы. И понятно, что дробные  числа, они могут принимать фактически  бесконечное количество значений, но нам  нужно как-то всё-таки определиться, да,  то есть  ограничить какие-то рамки. Поэтому  давайте предположим, что каждый вес у  нас может принимать 100 значений, ну,  скажем, от нуля до 99, да, просто чтобы  вот иметь какие-то варианты для  расчётов. Итого, если мы в  150.000  нейронов, весов, простите, а будем  складывать  различные варианты, там вот от нуля до  99, да, там 2 4 6 8, то есть формула из  теории информации, как посчитать,  сколько же у нас всего будет вариантов.  Это, э,  значит, мы берём основание, то есть  сколько у нас вариантов, и возводим в  степень количества наших  весов. И число, которое здесь  получается, я специально не стал его  выводить, потому что иначе оно займёт  там несколько экранов. Я просто посчитал  длину этого числа, то есть количество  разрядов, и получилось 300.000  ээ разрядов у этого числа, да? То есть  столько у нас будет вариантов.  А плюс мы должны понимать, что,  э,  мы же не просто подставляем вот эти  числа, мы должны для каждых из этих  чисел произвести расчёт, да, то есть  прогнать  подать данные, да, и для каждого веса мы  должны произвести операцию  умножения, да? После этого для каждого  нейрона мы должны произвести операцию  суммации и э использования функции  активации, которая, я вам напоминаю,  состоит из операции деления, операции  сложения, операции возведения в степень,  да, то есть много сложных операций. То  есть мы в итоге должны будем вот такое  количество операций произвести  умножение. То есть даже для такой  суперпримитивной нейронной сети, да,  которая вряд ли сможет что-то сложное  решить, мы должны произвести какое-то  невероятное количество операций, да? То  есть  даже такие примитивные сети бы пришлось  вычислять на суперкомпьютере, да.  Поэтому  поэтому то есть это как бы прямое  доказательство того, что прямой перебор  в ситуации с нейронной сеть, ну,  фактически становится невозможным.  И здесь нам на помощь приходят наши  умные алгоритмы. То есть как раз само по  себе название машинное обучение, а в  которое как класс входят нейронные сети,  да, она как раз-таки подразумевает, что  мы как раз-таки используем какие-то  условно умные алгоритмы, которые  позволяют найти итоговое решение, да, то  есть, по сути, получить вот эти веса, не  производя полный перебор, а как бы  проводя задачу оптимизации каким-то  способом.  А сократить количество вариантов  перебора, ну, хотя бы на три-четыре  порядка, да, это уже значительное  сокращение количества вычислений. Ну, и  плюс надо понимать, что, скорее всего,  нам не придётся перебирать все варианты  до конца. Мы будем перебирать некоторые  варианты и смотреть, насколько эти  варианты нам подходят, да? То есть в  любом случае мы под конец немножко  поговорим о том, что получить здесь  единицу - это, на самом деле, плохая  история. Это так называемое  переобучение. То есть мы скорее  стремимся, чтобы ответ был примерно  похож. То есть, скажем, там вероятность,  ну, там 0,85 0 нас вполне себе устроит,  да? То есть мы вот стремимся получить  примерно вот такой вот ответ.  А, и соответственно, как же мы, э,  как же мы можем перебрать вот эти  варианты, да, в более упрощённом виде?  И как раз для этого используется, э,  алгоритм обратного распространения  ошибки, который, в свою очередь,  использует алгоритм градиентного спуска  и выглядит это следующим образом, да? То  есть я уже говорил, что у нас есть так  называемый прямой прогон, когда мы,  мм,  когда мы подаём на вход исходные данные  и получаем в результате комплекса вот  этих сложений, перемножений какие-то  ответы. И эти ответы чаще всего  изначально нас не устраивают. Почему?  Потому что изначально вот эта вот  нейронная сеть, она должна была быть  инициирована какими-то весами. То есть  мы не можем сюда просто проставить нули,  иначе при перемножениях всё будет  обнуляться, и мы в ответе получим нули  всегда, да? Поэтому мы изначально  инициируем нейронную сеть какими-то  случайными весами и уже от этого  случайного места начинаем, что  называется, танцевать, да? То есть у нас  получается какой-то ответ. И нам теперь  этот ответ нужно подкрутить под э тот  ответ, который мы заранее знаем. Как мы  это будем делать? Это так называемый  обратный прогон, когда мы, значит,  смотрим на итоговый ответ,  смотрим на  то, что мы должны были получить, да, и у  нас есть функция потерь, которая считает  разницу, да, между этими двумя  значениями. Соответственно, если нас эта  разница не устраивает, она большая, да,  мы начинаем идти по вот этим нашим  связям, которые привели к этому нейрону,  да, вот именно они же при перемножении  их получили вот это значение. И  используем  алгоритм градиентного спуска, да,  который, я напоминаю, использует  функцию  сейчас забыл.  Кто мне напомнит, какую функцию  использует алгоритм градиентного спуска?  Что это у нас здесь?  Ну, вспоминаем. Я уже вспомнил.  Так, прошлую лекцию смотрели.  смотрели, но так, ну, только если  предположить, что минимум и максимум  функции нахождения.  
Нет, у нас есть функция, которую я  разбирал всю последнюю часть прошлой  лекции, а которая называется  производная. Помним производную? Вот это  у нас частная производная,  да? То есть производная у нас  как раз она оказывает наибольшее влияние  на те как раз связи, которые и оказывают  наибольшее влияние. Простите за  тавтологию, да. Поэтому мы начинаем,  запускаем этот алгоритм обратного  распространения ошибки, который идёт по  вот этим весам назад, да? Смотрит, какой  из весов наибольшим образом влияет, да,  и именно его в первую очередь  подкручиваем, да, то есть изменяем,  чтобы у нас в итоге поменялся вот этот  результат. После того, как мы изменили,  значит, предыдущие веса, да, мы  переключаемся на предыдущую слой и точно  также смотрим градиенты и точно так же  подкручиваем эти веса, да, так доходим  до конца. Поэтому это называется  обратный прогон. То есть прямой прогон  он у нас позволяет получить итоговые  ответы, которые мы не всегда изначально  удовлетворены. Обратный прогон позволяет  как раз-таки изменить веса на вот этих  связях, да, чтобы подкрутить итоговые  значения под то, что мы хотим, под  целевые, да? То есть мы понятно, что  поскольку эта функция производной, то  она не изменяет это значение сильно,  скажем, она там на несколько процентов  его изменяет, да? Поэтому нам приходится  прямые и обратные прогоны совершать  несколько раз туда-сюда. То есть мы,  условно говоря, получили значение, такие  нашли ошибочку, такие: "Ага, нужно  подкрутить". Подкрутили.  Мы специально не подкручиваем все веса  сразу сильно, да, потому что они все  взаимосвязаны, и мы не хотим сломать всю  нейронную сеть. Поэтому мы на чуть-чуть  подкрутили, снова прогнали прямой  прогон, посмотрели, изменилась ли  ошибка, в какую сторону она поменялась.  Если она поменялась в нужную нам  сторону, да, мы начинаем обратно снова  ещё раз подкручивать, чтобы ещё раз  довести это значение до необходимого  нам, да. Таким образом, ходя туда-сюда,  происходит процедура обучения нейронной  сети. То есть до настройки вот этих  фильтров, да, которыми по сути являются  связи в между слоями, чтобы в итоге как  бы отфильтровать итого изначальные  входные данные и получить тот или иной  ответ. Да. То есть, ещё раз напоминаю,  что в конечном итоге любая нейронная  сеть работает как сложный адаптивный  фильтр, построенный из кучи кучи  маленьких, более примитивных фильтров,  да? То есть каждый нейрон - это такой  маленький примитивный адаптивный фильтр.  Адаптивный он становится за счёт того,  что мы специальным умным алгоритмом, да,  который называется алгоритм градиентного  спуска, его подкручиваем, да, вот эти  изменяем вот эти веса.  А, ну и, собственно говоря, давайте,  наконец-таки, перейдём уже к примеру  обучения. То есть можно долго  рассказывать теорию, но это будет ничего  без практики, да, поэтому посмотрим, как  же обучается искусственно нейронная  сеть. Давайте я сразу заодно запущу  процедуру обучения. Посмотрим, что у нас  за сюда выполнение стоит. Графический  процессор. Отлично. И я щёлкаю. Так,  давайте я отмотаю  определённые ячейки, чтобы он  ту-ту-ту  Так вот до сюда мы отмотаем и щёлкаем  сюда выполнение выполнить до этой.  Так, соответственно, пока я буду  рассказывать, он сейчас будет что-то  считать.  Так, итак, возвращаемся к нашему  примеру. Значит, мы возьмём достаточно  известный в кругах обучения набор  данных, который называется Fashion  Amnist,  а который из себя представляет 60.000  изображений,  содержащих одежду в инвертированном  цвете, да? То есть это такие, скажем,  условно говоря, негативы.  Ээ кто знает, что такое негатив?  
Обратный обычного цвета,  
да? Обратный обычного цвета. То есть мы,  то есть, изначально это у нас были  чёрно-белые изображения, которые мы  обратили, да? То есть мы сейчас как раз  буквально посмотрим, как с  вычислительной точки зрения происходит  процедура обращения, да, но в итоге вот  мы видим такой вот негатив, где белое  стало чёрным и наоборот. И, э, это у нас  одежда, разделённая на 10 классов.  А значит,  соответственно, каждое изображение, то  есть они здесь выведены, выведены все  как целостная целостный массив, но это  просто отдельное изображение размером 28  на28 пикселей. Каждый пиксель у нас  представляет из себя э одна одно  значение переменной  э принимающее значение от нуля до 255.  И это, соответственно,  значение как бы светлоты пикселя, да? То  есть, соответственно, ноль - это чёрный,  255 - это белый. Какие-то значения между  ними - это советственно состовующие  оттенки серого.  И вот 10 классов, которые у нас в итоге  есть. То есть в э датасете они подписаны  как цифры, но у нас в описании дата на  датасет есть э расшифровка, что значит  каждый класс, да? То есть это,  соответственно, блуки, ээ, брюки,  свитер, ну, и вот всё то, что здесь  написано.  Соответственно, для начала думаем о том,  а какую же архитектуру для нейронной  сети выбрать. Значит, считаем наш  входной слой. Значит, входной слой это у  нас, э, значит, наши входные данные, то  есть одно изображение.  Одно изображение - это у нас 28 на28  пикселей. И причём  тут я сразу тоже забегу наперёд. То есть  ещё раз, мы разбираем самый первый вид  нейронной сети, который в целом был  придуман. И он может работать, на самом  деле, с любыми данными, если мы их  правильно подготовим.  Но, э, он, то есть, это самое начало  развития нейронных сетей. Мы ещё не  понимали, как он работает, поэтому это  максимально неспециализированный вид  нейронной сети. То есть, условно говоря,  когда мы не знаем, какую архитектуру  нейронной сети выбрать, мы выбираем  классический перцептрон, полносвязанную  нейронную сеть, потому что он плохонько,  но выполняет свою работу. Существуют  специальные архитектуры нейронных сетей,  заточенные под определённые задачи, да?  Например, для работы с изображениями  существует специальная архитектура,  которую мы попозже разберём, которая  называется свёрточные нейронные сети. И  они уже работают с изображением как бы э  как  с набором, ну, скажем, пикселей, да? То  есть они смотрят на то, э какие соседи  стоят у нашего пикселя и используют это  для то есть там идёт более комплексный  анализ. как бы отдельных кусков  изображения, да. Поэтому мы, как  правило, на вход свёрточной нейронной  сети подаём именно изображение как вот  табличку, да, где важно, какой пиксель  рядом с каким расположен. В перцептроне  для нас эти связи не важны, потому что  он их в любом случае учитывать не будет.  он принимает на вход  не таблицы, а вектора, да? То есть одна  свято,  по сути список. Поэтому мы на самом деле  должны наше изображение упло упло  уплощить, то есть растянуть его в  линейку, да. Поэтому мы как раз  не просто считаем количество входных  нейронов, а мы должны понимать, что это  будет просто один плоский вектор, а, в  который мы разложим наше изображение.  Соответственно, считаем, размер этого  плоского вектора- это 28 x 28. Итого 784  пикселя. Ну, значение в одном нейроне -  это  точнее, да, входном нейроне это значение  от нуля до 255.  А значит, скрытый слой, да, здесь  начинается самая такая сложность, потому  что не существует  для, скажем так, однозначных,  э,  правил, которые чётко позволят нам  посчитать, сколько нам необходимо  нейронов. Да, это скорее такая вещь  больше интуитивная. То есть вы пробуете  разные данные, да, смотрите, насколько  хорошо оно обучается.  А, но, в принципе, для того, чтобы  начать, можно выбрать, условно говоря,  скрытый слой размером примерно чуть-чуть  побольше, чем входной слой, да, чтобы у  него была некоторая свобода в мм игре с  параметрами.  То есть итого мы берём скрытый слой,  равный 800 нейронам. И выходной слой -  это, соответственно,  он должен быть по размеру таким, сколько  у нас классов. Соответственно, классов у  нас 10, поэтому это будет выходной слой  10 нейронов. И наша задача сделать так,  чтобы значение в каждом из этих выходных  нейронов равнялось вероятности  того, что  значит поданная на вход картинка  относится к тому или иному классу.  Ну, понятно, что вероятность, она у нас  принимает значение от нуля до единицы. И  сумма  вероятности всех нейронов должна быть  равна единице, да? То есть у нас  вероятность не может быть больше 100%,  не больше не может быть больше единицы,  да? Поэтому, условно говоря, у нас  должен быть здесь какой-то э  приоритетный выход, да, что вот мы  распознали туфли и он там, условно  говоря, будет равен там 0,8. Ну, а  остальные там где-нибудь, ээ, уже соты  доли процентов.  Вот, соответственно, э с архитектурой  более-менее определились, да? Давайте  теперь посмотрим на библиотеки, которые  мы будем использовать.  А библиотек, на самом деле, для создания  нейронных сетей существует очень много,  только самых популярных  порядка 10ти штук. Ну и плюс, на самом  деле,  это популярная затея во многих  университетах, если особенно там  специальность ээ называется машинное  обучение, чтобы студенты в процессе  работы создавали свои библиотеки.  Поэтому, если вы зайдёте на GitHub, там  будет несколько, я думаю, сотен тысяч  библиотек для создания нейронных сетей.  А мы возьмём одну из самых популярных и  самых простых в использовании библиотек.  А простая она, потому что она является,  что называется, библиотекой верхнего  уровня. То есть она позволяет описывать  нейронные сети максимально общим языком.  Да, при этом, почему она называется  библиотека верхнего уровня? Потому что  она, в свою очередь, использует другие  библиотеки,  которые в понятиях  этого фреймворка называется backend, да,  то есть, условно говоря, внутренняя  логика. И она использует другие  библиотеки для простроения нейронных  сетей, да? То есть она сама использует э  другие библиотеки, чтобы создавать,  конструировать нейронные сети. И мы  можем сами выбирать, какие из библиотек  она может использовать внутри, да? То  есть, например, мы можем выбрать, будет  она использовать библиотеку от компании  Google, которая называется TENORF, или,  например, библиотеку от компании Meta,  которая называется Porch.  А, но нас это всё не интересует. Оно по  умолчанию использует Нerflow, и пускай  так и будет. Библиотека эта сама по себе  называется Kas.  В ней, э, очень много всего встроено. В  ней различные модели, слои, датасеты уже  какие-то есть подготовленные, да, с  которыми можно сразу  поэкспериментировать. То есть не искать  какие-то, э-э,  скажем так, датасеты в сети и пытаться  проверить их качество, да, а уже в сразу  взять датасеты, с которым придётся  проводить меньше всего предподготовки. А  предподготовка в работе с нейронными  сетями иногда занимает до половины  времени, да, поэтому  очень хорошо, что ребята решили  сэкономить нам силы. Итак, что же мы  будем использовать из этой библиотеки?  Значит, мы подключим модуль datasets,  собственно говоря, наборы данных, из  которого мы как раз и загрузим вот этот  вот набор Fashion Amnist.  А мы будем использовать такой объект,  как модель.  А так, а кто мне скажет, что такое у нас  в объектно-ориентированном  программировании вообще объекты?  Вы объектное интересное программирование  проходили?  
Ну, это класс какой-то,  э, с,  мм,  набор каких-то экземпляров.  
Угу. Угу. Набор экземпляров.  А класс тогда что такое?  Хорошо, давайте и подытожим. Я думаю,  что в целом у вас у всех есть какое-то  понимание, что такое объект, но оно  несколько разрозненное, да, поэтому  давайте ещё раз проговорим, чтобы у нас  было как бы общий контекст более чёткий.  Значит, вкратце вспомним историю  развития языков программирования. Да,  сначала у нас были совсем простые языки  типа ассемблера, да, где мы даже функции  не могли сделать. Потом у нас стали  программы усложняться. Мы придумали  процедурные языки. И основное их  особенность в том, что мы ввели новый  тип абстракции, который называется  функция, которая позволяет создавать  буквально чёрные ящики, да, которые вы  используете и не задумываетесь о том,  что же там внутри. Вам просто сказали:  "Подай вот это на вход, а на выходе  будет вот то, что тебе нужно". Да? То  есть мы таким образом подняли уровень  абстракции и, ээ, смогли писать как бы  более сложные программы более простыми  способами. Но со временем выяснилось,  что мы уже начали придумывать настолько  сложные программы, что мы уже начинаем  тонуть в функциях, и функций становится  слишком много. И чтобы как-то ещё больше  упростить этот процесс, мы решили  приблизить абстракции языков  программирования к реальному миру. Да,  мы решили ввести такую сущность, как  объект, а, который включает в себя  одновременно и какие-то данные, и  какие-то функции для работы с этими  данными, да. Ну, условно говоря, у нас  есть, например, объект часы, и у него  есть данные - это там переменные,  которые хранят часы, минуты и секунды. И  есть функции для работы с этими данными  - это, соответственно, там установить  время, прочитать время, да? И мы таким  образом просто там взяв эту этот объект,  можем сохранить туда время и  использовать их как часы, да? То есть  нам, мм, вот, то есть все вещи,  связанные с часами, будут объединены в  рамках единой сущности, да, что  значительно упростит восприятие  тех сущностей, которыми мы оперируем.  Да, соответственно, поскольку мы здесь  будем создавать искусственные нейронные  сети, то, э, все элементы этих нейронных  сетей, они для удобства нашего прописаны  как объекты, да? То есть это какие-то  сущности, в в рамках которых собраны  как данные, связанные с этими  сущностями. Ну, например, веса нейронной  сети или там архитектура её. Э так и  функции для работы с этими данными. То  есть там, допустим, обучить нейронную  сеть, использовать нейронную сеть, да,  это вот всё будет объединено в рамках  объектов.  Если что, класс. класс, да, это, э,  скажем так, чертёж объекта, на основании  которого мы будем эти объекты множить.  Ну, это вот так вот маленькое  напоминание того, что же такое  объектноориентированное программирование  перед тем, как мы его начнём  использовать.  А так вот у нас в библиотеке Kas есть  модуль, который называется Models,  а который на самом деле содержит всего  лишь две то есть он содержит в себе  архитектуры нейронных сетей,  а которые мы будем собирать. И  самая простая  не так, не совсем не архитектуры, модели  организации данных будет более точным. И  вот самая простая модель организации  данных - это модель, которая называется  sequential. То есть, по сути, это  контейнер, который будет хранить в себе  стопку слоёв нейронной сети, да? И  каждый  слой предыдущий будет связан с каждым  слоём последующим, да? То есть это такая  максимально примитивная архитектура.  просто контейнер со стопочкой слоёв, да,  бывают более сложные методы организации,  когда мы там, условно говоря, вычисление  в нейронной сети пускаем по нескольким  потокам, там подаём данные там с первого  слоя там на десятый сразу. Ну, всякое  разное бывает. Мы сейчас пока такие  сверхсложные архитектуры не  рассматриваем. Мы смотрим на самую  примитивную архитектуру, да. И вот мы  будем её создавать при помощи как  раз-таки модели организации данных  sequential.  А значит, дальше мы из подбиблиотеки,  из подмодуля Layers, то есть слои, а  здесь у нас описаны разные виды слоёв  нейронной сети. И мы подключаем два  слоя. Один называется DНce, то есть  полносвязный, да? Это вот те самые слои,  из которых целиком состоит перцептрон.  И слой, который называется flatн или  уплощитель, я чуть попозже на примере  покажу, зачем он нужен.  Ну и, наконец, из библиотеки мы  подключаем там функцию to categorical. Я  тоже чуть попозже расскажу, для чего  она.  А значит, мы подключили  набор данных Fashion Amnist, но на  текущий момент это просто, а, скажем  так, некоторая  ссылка на объект,  э, который не содержит в себе данных,  да? То есть, если бы, э, эти эта  библиотека тянула изначально с собой,  когда мы её скачиваем, все датасеты, то  она бы весила намного больше. Поэтому  общепринято, что датасеты ханятся где-то  на серверах и скачиваются по запросу.  Соответственно, мы как раз-таки  используем подключённый объект  fashionnist с с этим набором данных и  используем  связанную с ним функцию low data для  того, чтобы загрузить непосредственно  сам датасет.  А, и  здесь мы используем операцию  множественного присваивания, да? То  есть, соответственно, разбиваем те  данные, которые она нам загрузила, на  два кортежа.  Кортеж с обучающими данными и кортеж с  тестовыми данными. Да, причём, обратите  внимание, здесь есть ээ как иксы, то  есть входы, так и игреки выходы.  Соответственно, после того, как мы  выполнили эту операцию, да, видим, что  он сам подключился к серверам и докачал  нужный датасет.  А, соответственно, давайте теперь  посмотрим на то, что же из себя  представляют наши данные.  Соответственно, я беру наш наш XTRIN,  да, то есть входы и то есть это сейчас  тоже объекты, которые содержат функции,  э, да. Ну соответственно у объекта XTRIN  а есть такое свойство, то есть какая-то  переменная, которая описывает внутреннее  устройство данных, которое называется  shape, то есть форма. И, соответственно,  мы здесь видим, что это как раз 6.000  60.000 изображений  28 на 28 пикселей, да? То есть это  буквально такой вот массив данных.  Значит, давайте посмотрим на то, как он  выглядит, да? То есть я, соответственно,  взял из exrain  нулевой,  то есть это у нас многомерный массив,  да? Соответственно, я взял нулевой  элемент, то есть одну картинку.  и попросил вывести как бы первые  10 строк этой таблицы. И что мы видим,  да, мы видим какие-то здесь нули,  единицы и,  ну, не значит и какие-то вот числа.  Значит, что здесь самое важное, что эти  числа не превышают значение 255, да? То  есть это вот буквально значение слоты  пикселей.  А, да, то есть это вот как раз чиселки,  которые обозначают каждый пиксель. А в  чём  сложность изначального этого набора  данных? Да, мы должны на вход нейронной  сети подавать нецелые числа. Она  всё-таки у нас взаимодействует с  дробными числами. То есть всё, все  данные, все веса, которые хранятся  внутри нейронной сети, это у нас дробные  числа от нуля до единицы.  Соответственно, мы должны преобразовать  все эти наши числа в подходящий формат.  Это процедура называется операцией  нормализации.  А как вы думаете, как мы можем  преобразовать вот эти целые числа в  дробные, чтобы у нас сохранилось  сохранился, что называется, масштаб, да?  Как вот, допустим, 161 преобразовать в  дробное число от нуля до единицы?  Есть какие-то идеи?  
Ну, позначить максимум единицей и  относительно него посчитать просто  отношения.  
Да, отношения. Всё верно. То есть, ну,  на самом деле, здесь даже это всё было  написано уже, да? То есть, что мы здесь  видим? Мы видим операцию, что Xtrain  новый у нас равен экстрейну текущему,  да? То есть ту таблицу, которую я вам  сейчас показал, делённую на 255. Почему  на 255? Потому что это у нас  максимальное значение. Соответственно,  если у нас здесь где-то попадётся 255,  при делении на 255 мы получим единицу,  да? То есть максимальное число, которое  мы гипотетически здесь должны уметь  получить, да? Если, соответственно,  здесь был ноль, то он так нулём и будет.  Если будет какое-то оттенок серого, да,  он, соответственно, преобразуется в  какое-то вдробное число в диапазоне от  нуля до единицы. И, соответственно, у  нас Python в этом смысле умный, да, он  понимает, что когда мы таблицу делим на  фиксированный  скаляр, да, соответственно, он должен,  он понимает, что он должен каждое число  в этой таблице разделить на этот скаляр.  И, соответственно, после нормализации,  то есть после этой операции деления, мы  получаем  ту же самую таблицу, но уже с дробными  числами. То есть как раз тот самый  формат, который нужен для входа э-э  нейронной сети.  Аа кроме входных данных мы должны также  подготовить и выходные данные, да, то  есть ээ преобразовать то, что у нас было  в датасете к мм формату схожему с  формата с форматом выходов нейронной  сети.  Значит, смотрим,  что у нас  содержится в игреках. Берём тот же самый  нулевую картинку, да, берём нулевой  элемент и видим, что там содержится  буквально число от нуля до девяти,  которое обозначает соответствующую  категорию. А мы её, это число будем  преобразовывать в формат, который  называется one hot encoding.  А мы этот преобразователь этого формата  содержится функции categorical, который  мы как раз-таки подключили из модуляs.  А как работает этот формат? Ну, проще,  на самом деле, показать на практике, да,  во что он будет преобразовывать. То  есть, если у нас в до преобразования,  допустим, стоит ноль,  то мы вот когда вот эту функцию  вызываем, мы туда подаём, значит, ээ тот  массив, то есть тот набор чисел, который  мы хотим преобразовать, и на сколько  категорий мы хотим разбить этот набор  чисел.  А, и, соответственно, вот мы указали,  что у нас всего будет 10 вариантов.  И теперь каждое число преобразуется в  такой вот массив из десяти элементов,  где все элементы будут равны нулю, кроме  элемента с тем индексом, который у нас  здесь указан в числе. То есть,  соответственно, если у нас здесь ноль,  то элемент с нулевым индексом будет  равен единице. Один, да, соответственно,  элемент с первым индексом равен единице,  да? Вот это вот формат, где все элементы  в массиве равны нулю.  кроме одного и называется One hoting.  Собственно говоря, One в своём названии  и обозначает один как бы горящий, один  горячий, да, один высветленный.  Вот, соответственно, вот этот массив -  это, по сути, есть массив, который мы  будем, условно говоря, считывать с  выходного слоя, да?  И нам нужно, чтобы, условно говоря,  максимальное число на выходном слое по  своему индексу совпадало с тем  элементом, который у нас здесь  единственный зажжён.  Значит, ну, о'кей, данные мы  наконец-таки подготовили. Это было, на  самом деле, далеко не самая сложная  подготовка данных. Мы их всего лишь  преобразовали. Обычно всё-таки датасеты  содержат какое-то большее количество  сложностей, где нужно их там, допустим,  почистить, как-то обогатить, но это  будет уже форматы наших следующих  лекций.  А значит, после того, как мы данные  подготовили, мы теперь должны  непосредственно описать саму нейронную  сеть. Поэтому мы создаём  объект, который называем модель. Ну,  забегая на вперёд, практически  все,  ну, как минимум нейронные сети, а ещё и  в целом вот алгоритмы  машинного обучения, которые содержит в  себе какую-то реализацию какого-то  алгоритма, да, когда наш, э, объект  обучен и готов к использованию, он  называется модель, да, поэтому просто  привыкайте к этому слову модель. То есть  это с одной стороны математическая  модель нейронной сети, с другой стороны  объект, который содержит в себе веса,  который может решать какие-то задачи.  Соответственно, мы создаём объектмодель  вида sequential, да, то есть стопка  слоёв. И у этого объекта модель есть  специальная функция, которая называется  AD, через которую мы добавляем в этот  контейнер слои, и они будут связываться  между собой в том порядке, в котором мы  его добавляем, да, соответственно, мы  добавляем по очереди три слоя, и они в  таком порядке и э выложатся в этот  контейнер.  А, соответственно, первый слой, который  называется flatн или уплощитель, э, ну,  судя по своему названию, да, это как  раз-таки слой, который растягивает  переданный в него массив. Ну, в данном  случае мы передаём форму, да, которую мы  будем подавать. Это 28 пикселей. Он его  растягивает в один список 700 с  копейками элементов, да? То есть это  слой, который на самом деле не  занимается непосредственно процессом  обучения. Он просто преобразует данные  из удобных нам в удобные нейронные сети.  Иначе бы нам пришлось вручную ещё  растягивать эти входные данные. И дальше  уже непосредственно идут действующие  слои нейронной сети. То есть это те  самые полносвязанные слои, а у которых  мы в качестве параметров указываем, а  количество нейронов, которые это будет  содержаться, и функции активации,  которые переданы в, ну, как название,  да? То есть эти функции активации, они  там буквально описаны. Сейчас мы как раз  до них дойдём. Соответственно, вот мы  указали  входные, то есть мы не указываем как бы  нейроны на входном слое.  То есть, по сути, входного слоя, как я  уже говорил, не существует. Это  некоторая абстракция, да? То есть это  просто поданные данные. И вот то, что  эти ээ слои расположены друг за другом,  автоматически  говорит модели о том, а сколько же  связей должно быть между слоями, то есть  он автоматически их рассчитает и свяжет  э слои между собой, да? Соответственно,  здесь у нас 700 там сколько-то там  нейронов э вхо входа свяжутся с 800  нейронами скрытого слоя, которые в свою  очередь свяжутся с десятью нейронами  выходного слоя через вот эти функции  активации. Соответственно, что же это за  функция активации? Первая функция  активации, которую мы используем на  скрытом слое, называется real. Она  выглядит  следующим образом. И основное её  преимущество, она вообще на самом деле  очень популярна среди машинного обучения  в том, что она очень простая, да?  Простая она как визуально, да? То есть  видим, как она работает. То есть это,  ну, как видим, здесь макси, то есть  математически записывать как будто бы  достаточно сложно. То есть это  максимальное значение либо ноль, либо Z.  z - это, собственно говоря, входное  значение. Но по факту что же она делает?  Да, она просто берёт входное значение.  Если оно меньше нуля, оно преобразуется  к нулю. Если оно больше нуля, то оно  остаётся тем же значением, которое оно и  было, да? То есть по факту оно работает  как if. Условно говоря, если там больше  нуля, то ноль. То это же значение, если  меньше нуля, то ноль. А по факту мы  первое условие вообще можем отсечь. То  есть, соответственно, если меньше нуля,  то ноль, да? И на этом все наши  вычисления заканчиваются, что на самом  деле для нас великое благо, потому что я  напоминаю, что вот, допустим,  логистическая функция, которую мы  рассматривали на прошлом занятии, она у  нас имеет формулу единица делённая на  экспо на единицу плюс экспонента в  степени, да? То есть там у нас и  деление, и сложение, и возведение в  степень. То есть достаточно сложные  вычислительно операции, которые мы  должны осуществить столько раз, сколько,  э, у нас есть ээ весов, да, то есть  связей между нейронами и столько раз,  сколько мы будем делать прогоны. То есть  это огромное количество операций, и нам  бы хотелось, чтобы всё это огромное  количество операций выполнялось как  можно быстрее, да? И, соответственно,  вот эта функция активации позволяет нам  значительно упростить результаты  вычислений. А, мм, по своей  эффективности, да, то, какой ответ она  даёт, она в целом приближается к  клористической функции для многих задач.  И вторая функция активации, которую мы  используем, обратите внимание, мы её  используем именно для выходного слоя.  Называется она Soft Max.  Выглядит она следующим образом, да, то  есть вроде бы визуально похожа на  логистическую функцию, но есть у них э  одно, но очень важное отличие. То есть,  по сути, это и есть логистическая  функция с некоторой доработкой.  В чём особенность логистической функции?  Так это вот если у нас, э, скажем,  то есть логистическая функция у нас  также даёт значение от одного от нуля до  единицы, но это значение для каждого  выходного нейрона. И у нас вполне может  получиться ситуация, что, скажем, у нас  10 нейронов, и, скажем, один нейрон  будет иметь значение там, скажем, 0,8  и второй, ну, скажем, близкое к нему  какой-нибудь 0,79.  Для нас это если у нас То есть, конечно,  задачи бывают разные. Иногда бывает так,  что мы на одном изображении должны уметь  сразу распознать несколько объектов. И в  таком случае нас логистическая функция  вполне себе устроит.  Если же мы должны распознать только один  объект на изображении, да, то если  несколько нейронов будут обладать  большим значением, то у нас возникает  неоднозначность.  Какой же у нас в итоге ответ, да? Какой  из нейронов на него мы должны смотреть.  И в этой ситуации мы как раз используем  функцию softm, которая также даёт  значение от нуля до единицы, но суммарно  для всех нейронов, да? То есть она в  каком-то смысле у нас симулирует понятие  вероятности, да? То есть у нас, если мы  просуммируем значение всех нейронов на  выходном слое, то они должны в итоге  давать единицу, да? Значит, будет меньше  проблем с определением, какой же из  классов у нас здесь  отработал.  Вот поэтому мы здесь используем функцию  Soft Max. Ну и, наконец, перед тем, как  запустить сам процесс обучения,  мы должны  до сделать последнюю настройку, да, это  функция, которая называется compile,  которая также привязана к этой модели,  где мы устанавливаем три параметра.  Значит, первый параметр - это функция  потерь, да? То есть как именно мы будем  определять, что же у нас неправильно. И  эта функция потери, она на самом деле  определяется в зависимости от задачи,  да? То есть сколько у то есть у нас там  может быть один класс или несколько  классов одновременно. Ну, в общем,  разные есть задачки. И конкретно для  задачи, где э  класс может быть всего лишь один  итоговый на выходе, используется функция  категориальная кросснтропия.  Оптимизатор - это алгоритм, который  используется  при экеда,  да, то есть когда у нас идёт вот этот  вот алгоритм обратного распространения  ошибки. То есть оптимизатор - это мы как  раз-таки указываем параметр, какой из  алгоритмов будет подбирать, подкручивать  вот эти веса. И  один из таких алгоритмов мы с вами уже  прошли, это алгоритм э стахастического  градиентного спуска.  И именно его мы здесь и будем  использовать. Собственно говоря, вот  сокращение SGD - это и есть  стастический градиентный спуск, градиент  desent.  Ну и, наконец, третий параметр - это  метрики.  То есть какие, э  следуя каким метрикам,  э  модель будет отслеживать в процессе  обучения, да? То есть под что она будет  подстраиваться, да? То есть я напонимаю,  напоминаю, что у нас там есть точность,  полнота, э-э, там F2 мера. Причём здесь  можно указывать даже несколько метрик  через запятую, да? Обратите внимание,  что это у нас список. Вот. Но мы здесь  возьмём самую простую метрику, которая  нас, в общем-то, устроит в этой  ситуации. Это accuracy, несмотря на все  её недостатки.  Вот, соответственно, мы установили  последние параметры. И перед тем, как  непосредственно запустить процесс  обучения, есть хорошее правило, что  стоит вывести самари, да, то есть  посмотреть, что же у нас в итоге  получилось по архитектуре в модели, да,  потому что процесс обучения может быть  достаточно долгим.  А, ну, скажем, там какой-нибудь  GPT там 3 обучался буквально там  несколько недель, да, и не хочется  узнать там в процессе обучения, когда вы  уже неделю обучаете, потратили несколько  миллионов долларов, что вы что-то  установили не так. Поэтому лучше на  всякий случай удостовериться, что вы  правильно настроили нейронную сеть. И  именно это у нас показывает такая  функция, как summary.  Соответственно, что мы здесь видим? Мы  видим как раз ту самую архитектуру,  которая у нас получилась. То есть она  буквально у нас разбита по слоям, чтобы  у нас первый слой уплощитель, то есть  входной слой, потом непосредственно  первый скрытый слой и выходной слой.  Прописано их название, прописана их  форма, то есть количество нейронов. И  обратите внимание, автоматом рассчитано  количество так называемых параметров, а  по факту это и есть веса, да, которые у  нас находятся на связях между нейронами,  да, то есть то, про что мы столько  времени говорим. Вот он автоматически их  рассчитал. Можем посмотреть, что у нас в  итоге получилось, э, 600  36.000  параметров, которые в памяти займут  примерно 2,5 Мб, что, ну, по современным  меркам вообще крохотная нейронная сеть,  да? То есть современные нейронные сети,  которые мы запускаем на компьютерах, они  занимают обычно гигабайты, некоторые  десятки, ну и самые профессиональные  нейронные сети, они могут задебать  даже сотни гигабайт.  Вот. Ну и, наконец, последнее, что нам  осталось сделать - это запустить процесс  обучения. Для этого мы, э, у нашей  модели запускаем функцию fit,  а-э, куда мы подставляем следующие  параметры, да. Первое обязательно, что  мы туда подаём, это непосредственно наши  входные и выходные данные, то есть Xrain  и Y-трейin.  Следующие параметры BCH size. А BCH size  - это параметр, который говорит о том,  а  вот мы вот у нас есть датасет,  э, 600.000  элементов.  А  через сколько  пропущенных  элементов мы должны запустить процедуру  обратного распространения ошибки, да? То  есть надо понимать, что если мы будем на  каждый прямой прогон в процессе обучения  запускать обратный прогон, то,  во-первых, сама по себе нейронная сеть  будет чрезвычайно долго обучаться,  а во-вторых, э, она, скорее всего, очень  быстро переобучится, даже не просмотрев  и, ээ, может быть, возможно, и всего  датасета, да, нам бы хотелось, чтобы она  увидела весь датасет.  А, поэтому мы говорим о том, что у нас  есть некоторый батч. То есть батч - это  как бы набор, то есть сколько наборов  данных мы должны пропустить впрямую  сторону, чтобы запустить обратный  прогон. И в данном случае мы говорим о  том, что мы 200 случаев   образцов данных пропускаем в одну  сторону на один обратный прогон.  Самое важное условие, которое мы здесь  должны выполнить - это вот это вот  число, оно должно нацело делиться на  количество элементов в наборе, но 60.000  нацело делится на 200, поэтому здесь у  нас никаких проблем не возникает. Ну и,  соответственно, регулируя это число, мы  как раз-таки регулируем как скорость  обучения, ну, так скажем, и некоторую  глубину.  То есть насколько  часто мы будем изменять веса нейронной  сети, насколько сильно мы будем  подкручивать эти веса.  А эпоха, да, количество эпох - это  следующий параметр, который обозначает,  сколько раз мы должны через нейронную  сеть  пропустить весь датасет целиком. То есть  вот когда мы полностью прогоним через  нейронную сеть в прямом распространении  весь набор из 60.000 значений, это будет  одна эпоха. И мы здесь в данном случае  устанавливаем 100, да, что на самом деле  достаточно много для этого ДТСта. Здесь,  в общем-то, и пятидесяти бы хватило, но  пускай будет так, да. То есть мы говорим  о том, что 100 раз мы весь набор данных  прогоним через нейронную сеть в процессе  обучения. И параметр Verbow, это  немножко такой, это параметр, который  обозначает  вид визуализации процесса обучения. Да,  вот я тут подвёл, он мне подсвечивает,  а,  подсвечивает,  какие у нас в нём могут стоять значения.  Значение  ноль означает, что он вообще никак не  будет вот эту визуализацию выводить. И  здесь у нас будет просто крутиться  прогрес бар, пока  нейронная сеть обучается.  Соответственно, параметр ноль не  рекомендуется ставить либо ставить его,  если у вас какая-то супер маленькая  нейронная сеть, которая очень быстро  обучается.  А параметр  один он у нас наиболее информативный,  да? Он у нас здесь выводит буквально вот  progrгресбарчик  в процессе обучения. Ну давайте я вот  ещё раз запущу, чтобы вы увидели, как  это выглядит. Вот.  Стоп.  Вот он запустил прогресбар, да, и  прогоняя, то есть вот один прогрессбар -  это за пропуск одной эпохи.  И мы здесь видим э в конце каждой эпохи  два выведенных значения. Первое значение  - это значение нашей метрики, да, под  которую мы настраивали  наш процесс обучения, да, потому что  именно на неё мы смотрим, да, насколько  хорошо обучилась. Loss - это,  соответственно, значение функции ошибки,  то есть насколько оно у нас ээ  ошибается.  Вот. И наконец параметр Verb равный 2.  Он  это, скажем так, некая сокращённая  форма, где мы вот без прогресс бара  видим, да, вот просто, что эпоха  началась и она закончилась.  Останавливайся уже.  Вот, соответственно, у меня сейчас  нейронная сеть, да, то есть, да, то есть  у нас хранится вот этот объект, он у  меня обучен вот до какого-то вот такого  состояния. Да, я могу вот эту ячейку  запускать множество раз, и чем больше  раз я её буду запускать, тем больше она  у меня будет как бы дообучаться,  дообучаться. Ну, в общем-то, я думаю,  что вот этого значения будет мне вполне  достаточно для того, чтобы показать вам  работоспособность сети,  да. Соответственно, вот, э, теперь, да,  после того, как отработала неро функция  fit, наша нейронная сеть наконец-таки  обучилась, и мы можем её использовать.  Да. То есть это процесс, который  называется inference, когда мы буквально  подаём какие-то входные данные на вход и  они прогоняются всего лишь один раз и  дают нам результаты на выходе, да? То  есть мы используем уже обученную  нейронную сеть, то есть выполняем один  сплошной прогон. Вот, соответственно, я  из для того, чтобы выполнить inference у  модели, выполняю функцию предикт, да, то  есть предсказать,  а даю ей на вход те данные, которые она  ещё не видела, а, простите, видела. Это  всё ещё наш Xtrain, да? И я хочу  посмотреть, как же она у нас отработала,  да? Давайте,  а-э, то есть, что мы сейчас будем  делать? Мы сейчас будем смотреть на  результаты, которые получились на выходе  нейронной сети, и сравнивать их с теми  результатами, которые у нас хранятся в  переменной Yrain, да? То есть, давайте  посмотрим. Вот у меня есть переменная  индекс, в которой я храню индекс того  элемента, который я буду смотреть. Ну,  пускай будет какой-нибудь там девяносто  четвёртый.  И у нас так получается, что вот у нас  есть два массива. Один массив Yrain,  который содержит наши значения, и второй  ээ ну наши значения, которые у нас были  изначально, да, э на базе которых мы  обучались. И второй предиш, он по сути  точно такой же по форме и размеру, но он  содержит именно ответы нейронной сети.  Вот. Но важно понимать, что у них  индексы отвечают за одни и те же  элементы. Соответственно, установив  какой-то один индекс, мы можем  сравнивать значения в двух массивах. Ну  и вот, скажем, для девяносто четвёртого  элемента,  что мы видим? То есть, если мы просто  выведем на экран э значение вот нашего  массива predictions для девяносто  четвёртого элемента, то мы увидим что-то  вот такое страшное, да? То есть это на  самом деле дробные числа, записанные в  экспоненциальной форме, да? Ну и читать  это немножко так, как бы глазки  сломаются. Хотя, в общем-то, когда у вас  есть некоторый опыт, вы понимаете, что  экспоненциальная форма, она у нас важна  несколько, ээ, собственно говоря,  мантисой, да, то есть вот этим вот  значением, циферкой, которая стоит в  начале, сколько показателем степени,  потому что чем больше у нас степень, тем  больше будет число. Ну и в данном случае  у нас здесь после Е стоит минус, то есть  это всё отрицательные степени, да?  Поэтому, чем меньше у нас здесь будет  число, тем оно на самом деле больше в  целом вот это число, да? Мы видим здесь,  что вот именно третий элемент у нас  здесь самый большой. Но чтобы так каждый  раз глазки не ломать, не искать, какое  же из этих чисел самое большое, мы можем  просто использовать функцию из  библиотеки NPй, которая называется ARMX.  Эта функция принимает на вход какой-то  список и выдаёт номер, то есть индекс  максимального из элементов, что по сути  нам и нужно, да, мы должны преобразовать  набор э из дробных чисел в номер класса,  да? И вот Argmax нам, по сути, даёт этот  номер класса.  Поэтому мы как раз-таки применяем эту  функцию Argmax сначала к predictions,  потом к Y. И видим, что действительно  наша нейронная сеть правильно  предсказала значение. Но это, на самом  деле, ещё не совсем то, что мы хотели,  потому что мы по сути проверили  нейронную сеть на тех же самых данных,  на которых мы её обучали. Да, при этом  то, что она научилась распознавать  какие-то конкретные данные, не означает,  что она в целом научилась распознавать  как бы хорошо все данные подобного  класса, да, там, условно говоря,  например, мы в датасет  положили изображение яблок, но все  яблоки, которые мы положили в датасет,  они, допустим, зелёные. И тут после  того, как нейронная сеть обучилась на  этих зелёных яблоках, мы показываем ей  красное яблоко. Да, но несмотря на то,  что это тоже яблоко по своей форме,  допустим, она при своём обучении для  себя сделала вывод, что одним из  основных критериев яблока - это цвет,  да? Поэтому она перестаёт распознавать  этот красное яблоко как яблоко, да,  просто потому что какие-то  данные не совпали. она обобщила  недостаточно хорошо.  А поэтому мы должны проверять нашу  нейронную сеть не на тех же данных,  которые мы обучали, а которые она до  этого не видела. Поэтому нам нужен набор  другой, да? Мы главное, они он у нас уже  есть, это Y и X тест, да, который мы  также получили в процессе,  а, загрузки нашего датасета. Но надо  помнить, что мы этот набор данных также  должны подготовить,  потому что сейчас он у нас всё хранит  всё те же самые  иксы в виде  набора целых чисел, ну, простите,  таблиц с целыми числами. Поэтому мы  делаем нормализацию данных.  После этого мы выполняем функцию  предикт, да. Ну и после этого теперь уже  будем, э, сравнивать,  да, то, что он предсказал с итоговым  с нашим Y-тест, да. Ну и видим в данном  случае, что мне повезло, что  действительно он в данном случае  предсказал правильно и в другом случае  предсказал правильно, да, но надо  помнить, что вот то, что у нас здесь  написано, там отюси 0,89  означает, что там примерно там 10%  данных он распоздал неправильно, да,  поэтому может такое быть, что будут  неправильные распознавания, и это  нормально, потому что никто не может -э  всегда распознавать во всех случаях  правильно. Даже у человека есть  возможность ошибки. И, в принципе,  угадывание больше 90% - это уже хороший  результат, да. Но это всё были  исключительно синтетические данные, а  которые, конечно, хорошо, что у нас есть  такой качественный набор, но нам бы  хотелось посмотреть, как работает эта  нейронная сеть на каких-то реальных  данных. Поэтому я подготовил заранее две  картиночки.  А, которые бьют в соответствующие  классы, да, это, соответственно, брюки и  сумка, да, и я хочу, ну, условно говоря,  внедрить эту разработанную нейронную  сеть, например, куда-нибудь на сайт. То  есть, допустим, я какой-нибудь  разработчик WBIS и, допустим, по  загруженным  там  этим хозяевом магазина какой-нибудь  картинки, я должен бы, допустим,  автоматически расставлять теги, да, по  загруженной картинке. Вот я хочу, чтобы  моя нейронная сеть таким образом  отработала. Значит, что мне нужно  сделать? Мне нужно загрузить эти данные  куда-то сюда, в наш коAB. Да, я  напоминаю, что у нас сейчас загружена  какая-то виртуальная машина на  операционной системе Linux, у которой  есть файловая система, с которой наш  коAB может работать. Соответственно, мы  можем загружать данные несколькими  способами.  Способ первый, мы можем загружать их  просто напрямую сюда в  вот в эту файловую систему, да? Для  этого мы можем либо  просто перетянуть, да, наш элемент,  он нас предупреждает о том, что после,  э, перезагрузки этой страницы все данные  отсюда удалятся. Это нормально, да? И  вот, соответственно, загрузилась  наша сумка. Либо мы можем здесь же  щёлкнуть, э, загрузить в сессионное  хранилище,  да, и выбрать какой-то файл. Ну, я  сейчас не буду искать. И точно также  вторым способом А нет, я всё-таки поищу,  но покажу вам ещё другой способ, как  можно сделать эту загрузку программно. У  нас есть конкретно в колабе специальный  набор библиотек для, ну, работы, скажем  так, с колабом. И в том числе есть  функция загрузки файлов. Вот, собственно  говоря, я её выполняю.  Он мне даёт диалог выбрать файл, да? Я,  соответственно, выбираю файл,  иду в папочку.  Так, сейчас ещё вспомнить, где это  лежало.  Секундочку.  Материалы, материал, лекции, материалы.  Вот.  А так и загружаю брюки.  Вот, соответственно, видим, что они  загрузились. И здесь они у нас,  соответственно, также появились.  А значит, я напоминаю, что у нас  если мы хотим в рамках колаба выполнить  какую-то команду, не питоновскую, а  именно команду терминала, да, то есть  команду операционной системы Linux, мы  должны перед этой командой поставить  воцасательный знак. Соответственно, я  выполняю команду высательный знак ls,  которая показывает мне список файлов в  текущей директории, да, соответственно,  я вижу, да, вот что у меня появились эти  файлики. Соответственно, я могу сейчас  взять, ну, скажем, сумку,  подставить её сюда,  да, в какую-то имя переменной. И,  соответственно, давайте посмотрим, да,  вот она у нас загружается, вот этот наша  картинка. Соответственно, мы эту  картинку, э, должны сейчас преобразовать  в изображение 28х28  и плюс ещё и в оттенках серого, да, то  есть оно всё-таки у нас здесь цветное, а  обучали мы на оттенках серого, поэтому  мы должны выполнить соствующее  преобразование.  У нас в библиотеке KES есть специальная  функция, которая называется load im AMG,  которая может как раз не просто  загружать, ээ, то есть надо понимать,  да, сейчас вот на текущий момент мы  просто  просмотрели  э файл из файловой системы, да, то есть  мы никак его не загрузили в оперативную  память. Здесь же при помощи вот этой  функции мы загружаем файл в оперативную  память, в переменную, но сразу с  преобразованиями, да? То есть мы говорим  о том, что у нас итоговое разрешение  картинки должно быть 2828, то есть он её  сожмёт. Плюс мы указываем э color mode,  да, то есть мод картинки, что он будет в  оттенках серого, чтобы он отбросил  цветные каналы и сделал преобразование в  чёрно-белый цвет. И вот в результате мы  получаем вот такую картинку, да? То есть  я при помощи библиотеки plлоliip просто  отобразил её на экране, да, вот,  собственно говоря, сумка. А, но то, что  мы получили такую вот красивую сумочку,  это ещё не всё. Как вы думаете, что мы  должны ещё сделать,  чтобы получить качест, ну, данные,  которые поймёт наша нейронная сеть?  Чем изображение этой сумки отличается от  тех изображений, на которых мы обучали?  Ну же, подсказки жирнее уже не будет.  
А нужно в негатив перевести,  
верно? Да. У нас всё-таки изображение  негативное, да? Соответственно, наша  нейронная сеть, а, я напоминаю, она  достаточно глупенькая, она очень  простенькая,  она привыкла к тому, что у нас фон  чёрный, а, а объект бе, ну, там  бело-серый, да? То есть, соответственно,  если мы сейчас подадим её в таком виде,  она, скорее всего, ничего не распознает,  да? Мы должны привести к тому виду, к  которому она привыкла. Соответственно,  мы должны инвертировать это изображение.  И удивительно, но программным методом  это делается супер просто, да? То есть,  что такое негатив? Это обратные цвета,  да? То есть, что значит обратные? У нас  был, условно говоря, ноль. Там цвет фона  стал единица, ой, простите, 255.  Соответственно, как нам преобразовать  0 в 255?  Да, просто из 255  вычесть текущее значение, да? То есть и  мы таким образом, то есть вычитая из  максимального значения текущее, мы  получаем обратный цвет. То есть был 255,  мы вычили, получился ноль. Был ноль,  получилось 255. Ну и, соответственно,  если бы какой-то серый был, то мы  получаем оттенки посередине, да?  Соответственно, мы сначала инвертируем  таким вот образом, потом точно так же  нормализуем, да? То есть мы помним, что  мы всё-таки должны это изображение ещё и  перевести в дробные числа.  Ну, соответственно, а для этого, то есть  вот мы получили итоговое данные для  входа.  Эти данные для входа мы подаём в нашу  модель, в функцию предикт. Получили  какой-то ответ. Но надо понимать, что мы  мы же хотим мы хотим работать с  конкретным посетителем. Посетителю  ничего не скажет, что мы скажем класс  один или класс 10. Мы должны выдать  какой-то человекочитаемый класс. А  поэтому мы создаём специальную  список classes, где напишем э название  классов человека читаемым видом, да. Ну  и обязательно, чтобы вот те слова,  которые здесь написаны, они бы по своему  номеру били с теми номерами классов,  которые мы распознаём,  да? Соответственно,  что мы теперь делаем? Мы берём из  полученных результатов predictions наш  ARG max, да? То есть получаем номер  класса, подставляем этот номер класса в  как раз наш список.  чтобы извлечь из него  название класса соответствующим номером,  да? И в итоге даём итоговый ответ, что  на изображении у нас сумка, да? Ну,  давайте то же самое проделаем со второй  картинкой, да? Соответственно, берём  здесь брюки, подставляем.  Да, вот они наши брюки.  Загружаем с преобразованием.  Отображаем, что у нас в итоге  получилось, да? Делаем итоговые  преобразования, то есть инвертируем и  нормализуем.  Предсказываем этот блок уже нам не нужно  выполнять, потому что у нас в памяти у  нас уже этот массив содержится и он  никак не менялся, да? Соответственно,  смотрим на получивший результат и  действительно видим, что она обучилась  правильно и нам распознала первый класс,  что это брюки.  Ну, соответственно, именно таким вот  образом гипотетически, то есть, если вы  там хотите добавить нейронную сеть на  сайт, вы сначала её где-то обучаете, да,  потом мы вам на практике покажем, что  эти нейродные, вот обученные модели  можно куда-то сохранять и точно также  их, в свою очередь, загружать.  Соответственно, эту обученную модель в  дальнейшем можно просто загрузить как  файлик с уже обученными весами и просто  уже непосредственно в вашей  информационной системе, где вам нужно  выполнять предсказания, да, загружать в  модель. Ну, как правило, она у вас будет  один раз загружена при старте сервера, и  вам просто приходят новые данные от  клиента, да, вам присылает определённые  картинки, вы каждый раз вызываете  функцию предикт, ну, и после  предсказаний что-то делаете с  предсказанным результатом.  Вот. А,  ну, значит, последнее, что я хотел  сказать кратенько про процесс обучения,  да, то есть, как я уже говорил, э нам на  самом деле не нужно, чтобы в процессе  обучения у нас получился стопроцентный  результат, да, потому что то, что  нейронная сеть выдаёт нулевую ошибку, не  говорит о том, что нейронная сеть  суперправильно обучилась. Оно говорит  только о том, что нейронная сеть  буквально зазубрила те картинки, которые  мы ей подали.  А и это значит, что  то, что мы ей уже показывали, она  запомнила суперхорошо, но если мы ей  покажем что-то хотя бы немножечко  отличающееся,  то, скорее всего, она выдаст нам  неверный ответ. Поэтому всё искусство  обучения нейронных сетей как раз состоит  в том, чтобы довести её в процессе  обучения до такого состояния, чтобы она,  э,  скажем так, может быть, не идеальна, то  есть иногда бы, конечно, она ошибалась,  но в целом для там любых новых классов,  которые примерно примерно похожи на  показанные изображения, да, она не  обязательно изображения, какие-то  данные, она бы выдавала правильный  ответ, да? То есть, условно говоря, у  нас обученная нейросеть может находиться  в трёх состояниях. Это, условно говоря,  некий оптимум, да, когда мы,  то есть, надо понимать, что у нас и  данные бывают, условно говоря, мусорные.  То есть когда, условно говоря, по  формальным данным, а, это брюки, но они,  например, с какой-нибудь ручкой, как у  сумки. Ну мало ли, какая-нибудь мода  такая, да. Поэтому у нас бывают, что  называется, выбросы, то есть какие-то  данные, которые по значению одни, а по  смыслу как будто немножко другие. И это  нормально, да, что мы можем пропустить  какие-то выбросы, но в целом мы должны  построить вот эту вот нашу  кривую разделение, да, те настроить наши  фильтры внутри нейронной сети, так,  чтобы всё-таки большинство объектов из  этого класса она могла считывать. Если,  соответственно, она считывает там  процентов 60, даже 70, это не очень  хороший результат, да? Это так  называемое недообучение, когда нужно ещё  некоторое количество раз прогнать, чтобы  наша кривая более качественно  подстроилась под данные. Ну и, наконец,  если вы распознаёте абсолютно все данные  в обучающем наборе, скорее всего, у вас  случилось переобучение, когда вы  буквально зазубрили данные, да, но при  этом  новые данные, скорее всего, у вас будут  результаты неверные выводиться.  И  здесь, в том числе, искусство обучения  состоит не только в том, чтобы нужное  количество раз запустить процесс  обучения, но и в том, какое количество  весов выбрать.  Потому что веса должны быть подобраны,  условно говоря, так, чтобы нейронная  сеть была, сейчас это немножко странно  прозвучит,  достаточно глупа для качественного  решения задачи, да? Что значит  достаточно глупа? если она будет  достаточно умна, а в нашем смысле это  значит, что у неё будет, э, большое  количество ээ ячеек, где будут храниться  веса, то есть у нас будет большое  количество параметров, то при  демонстрации ей, скажем, изображений  то количество весов, которое у неё  будет, позволит ей эти изображения  буквально запомнить внутри своих весов,  да, что для нас не лучше результат. То  есть нам важно, чтобы она в своих весах  запомнила изображение, скажем так, в  некотором размытом виде, да, что,  условно говоря, код - это у нас там  какое-то такое размытое облачко, которое  там может и спинкой повернуться, и  мордочкой, и хвостик выставить, и лапку,  да? Потому что если она просто запомнит  кота как конкретный там вот вид спереди,  да, то она не будет распознавать всех  остальных котов, да, поэтому это должно  быть что-то такое размытое.  где границы, условно говоря, гуляют. И  вот эта вот размытость, то, что она  будет достаточно глупа, будет позволять  ей пропускать, как правильные ответы, те  ответы, которые немножко отличаются от  ну тех, на которые мы обучали.  Вот поэтому подбор весов  это тоже отдельное сложное  скажем так искусство, да? И вообще тут  важно понимать, а что же мы можем  настраивать в ээ  при создании нейронной сети, да? У нас,  условно говоря, все настройки делятся на  две части. Одна настройка - это  параметры, то есть буквально наши виса  нейронов. И эти настройки, они  подбираются у нас автоматически  алгоритмом.  Вот эти вещи бывают по-разному, да? Это  так называемые гиперпараметры,  то есть это какие-то параметры более  высокого уровня, и к ним относится, а,  архитектура сети, да? То есть как какие  слои мы выбрали, как мы их расположили.  Значит,  какое количество эпох обучения мы  выбрали, какие количества, сколько  батчей мы выбрали, да, вот эти вот все  вещи, они в итоге дают  ну то есть именно они определяют,  насколько качественно ваша модель будет  работать, да? То есть, условно говоря,  если вы неправильно выбрали архитектуру,  то вы можете хоть 100.000 раз сгонять  эту нейронную сеть. Она может там просто  неудачной быть, потому что у неё либо  слишком мало параметров, и она просто не  может сделать качественное обобщение,  либо у неё слишком много параметров, и  она начинает переобучаться, то есть  зазубривать наши входные данные  буквально там на первых двух эпохах.  Аа забегая наперёд, ээ сейчас эти вещи  тоже автоматизируются, да. В частности,  у нас есть такое ээ направление, как  а-а автоматическое обучение, на которое  мы также посмотрим на будущих практиках,  где можно будет, ээ, заставлять алгоритм  перебирать различные варианты нейронных  сетей, да, то есть перебирать различные  архитектуры, там добавить один слой,  убрать, ну, то есть вы можете сами  регулировать, в каких рамках будут  изменяться архитектуры, да, и,  соответственно, сравнивать итог  результаты. Но надо понимать, что за вот  эту гибкость, за вот этот автоматический  подбор параметров мы платим тем, что по  сути там, если у нас будет 100 видов  нейронных сетей, которые мы переберём,  то это значит, что мы буквально в 100  раз дольше должны будем проводить  обучение, чтобы, ну, буквально сравнить,  какая из архитектуры лучше. Но об этом  всём мы поговорим уже на следующих  занятиях. M.                                             Здравствуйте.  
Угу. Отлично.  Так, у нас сегодня будет первая лекция,  посвящённая,  а, глубоким нейронным сетям. А если быть  более точным, то одной из их архитектур,  которая называется свёточная нейронная  сеть.  И здесь, чтобы начать, я бы хотел  акцентировать внимание на таком моменте,  про который я уже не раз говорил, да.  Это то, что для того, чтобы,  а, обучить качественно  какую-то модель искусственного  интеллекта, нам необходимо большое  количество данных.  Но дело в том, что вот этот постулат про  большое количество данных,  а, он сейчас нам известен, а когда-то он  не был известен, да? То есть это была  всего лишь одна из гипотез, то есть что  по факту происходило? Мы,  некоторые исследователи, да, строили  какие-то искусственные какие-то виды  искусственного интеллекта, и качество  этого искусственного интеллекта далеко  не всегда удовлетворяло исследователей,  точнее, практически никогда не  удовлетворяло. Соответственно, было  много гипотез относительно того, от чего  же это всё зависит.  И то, что нам не хватает данных для  обучения, это также была всего лишь одна  из гипотез.  которую на самом деле достаточно сложно  было проверить, да? То есть надо  понимать, что, скажем, 30 лет назад у  нас  были компьютеры достаточно слабые,  интернет медленный, жёсткие диски, не  такие вместительные,  да, и для того, чтобы собрать большое  количество данных, приходилось затратить  большое количество труда, что далеко не  каждый исследовательская лаборатория  могла себе позволить, да, поэтому на  самом деле большинство и не позволяли.  И вот как раз  одна из таких лабораторий решила  всё-таки потратить какие-то ресурсы. И в  2006 году они начали собирать базу  изображений, которую они назвали  Imagnet.  Но в чём большое достижение этой  лаборатории, так это в том, что они не  только начали собирать базу, но ещё и  объявили такое соревнование, которое они  так и назвали Imagnet,  а суть которого в том, чтобы  исследователи из разных лабораторий на  базе этой базы данных  предлагали бы различные алгоритмы и,  соответственно,  производилось соревнования на тему того,  кто же лучше будет распознавать  изображения, какие алгоритмы.  И 30 сентября 2012 года  э всё очень сильно изменилось, потому  что в этом году на их соревнования было  впервые впервые заявлен э как раз  алгоритм свёрточных нейронных сетей,  который на самом деле на тот момент уже  существовал достаточно давно. Его в 1989  году создал такой исследователь, как Ян  Ликун.  А, но вот именно в двенадцатом году  у нас как раз именно свёкточная  нейронная сеть показала результат,  который в разы опережал предыдущие  алгоритмы,  да, соответственно, и начиная именно с  двенадцатого года все последующие  вот здесь как раз представлена у нас  такая диаграмма  победителей на этом соревновании, да.  Соответственно, здесь у нас представлены  как бы очки. И вот эти очки, они на  самом деле показывают процент  неправильно распознанных изображений.  Так вот, начиная с двенадцатого года,  все победители этого соревнования  являются как раз различные нейронные  сети, построенные по архитектуре  свёрточной нейронной сети. Да, причём,  обратите внимание, здесь, ну, чисто для  примера, в восемнадцатом году  представлен, э, видите, написано human,  да? То есть это  то, с какой точностью у нас человек  распознаёт изображение из этой базы  данных. Так вот, начиная с  девятнадцатого года, мы научились  строить такие нейронные сети, которые  уже, э, начинают опережать человека по  качеству распознавания. Ну и на текущий  момент  количество неправильно распознанных  изображений не превышает 1%, да, что  можно однозначно назвать победой  искусственного интеллекта над человеком  э в этом виде интеллектуальных задач. А,  кстати, по поводу Яна Ликуна. Это  действительно такая одна из очень  известных личностей в области машинного  обучения. Он сейчас является одним из  ведущих исследователей в компании  Google. И он в своё время написал книгу,  которая называется "Как учится машина",  где он, э, подробно рассказывает про  будни исследователей искусственного  интеллекта, как они решали различные  задачи, какие у них сложности возникали.  И здесь можно выделить такой интересный  нюанс. То есть, на самом деле, сам Ян  Ликун не очень хорош в математике, да?  Вернее, он сам в этой книге признаётся,  что он всегда в ней был плох, плохо в  ней разбирался. И на тот момент, когда  он открыл, э, вот эту вот архитектуру  свёточной нейронной сети, в его  лаборатории не было ни одного человека,  который бы хорошо понимал математику. То  есть они, э, смотрели на  свёрточные нейронные сети скорее как на  какой-то алгоритм, да, пытались как-то и  м интуитивно его себе объяснять. И когда  у них наконец-таки в лаборатории  появился человек, который что-то  понимает в математике, они даже всей  лабораторией спорили с ним, да, то есть  буквально там на не помню на что.  Ну, суть в том, что они спорили с ним на  тему того, сможет ли он в целом, хотя бы  в принципе хоть как-то описать  искусственную нейронную сеть при помощи  математики, да? То есть сейчас мы, когда  изучаем искусственный интеллект, всегда  упоминаем математику, потому что она  является таким универсальным языком  описания алгоритмов, да, но надо  понимать, что она, в общем, в общем-то  говоря, не обязательна, да, то есть это  всего лишь один из возможных способов  описания алгоритмов. И, соответственно,  если вы хотите чего-то добиться, ну,  скажем, в направлении искусственного  интеллекта, но при этом не очень хороши  в математике, это не значит, что у вас  не получится, да? То есть вопрос только  в вашем желании, да? То есть, да,  математика она лучше поможет вам  разбираться в там научных статьях,  потому что сейчас, когда выпускаются  научные статьи, в них всегда алгоритмы  описываются при помощи математики, да,  но опять же это не обязательно.  было бы желание.  Ну а теперь давайте непосредственно  перейдём к самому этому алгоритму. И для  этого мы, значит, ещё раз  должны вспомнить, что же у нас из себя  представляет изображение, да? То есть  подобного вида изображения вы, наверное,  уже где-то видели, да? Это,  соответственно, описание того, как  выглядит у нас картинка в оттенках  серого, которая из себя представляет  матрицу пикселей. Каждый пиксель  является просто числом от нуля до 255,  который, соответственно, описывает  светимость пикселей, да? Но это что  касается  э чёрно-белого изображения.  А как же у нас описывается цветное  изображение? Может быть, мне кто-то  скажет,  что из себя представляет цветное  изображение?  
Там 1.24-то  такое под качество. Здесь  
нет, не у нас,  
может быть три, три матрицы, ээ, где за  каждый цвет как бы в градациях красного,  зелёного и синего.  
Да, вы абсолютно правы. Это  действительно три матрицы, да? То есть  мы в своё время открыли, что  человеческий глаз, он, в общем-то,  качественно выделяет вот как раз три  цвета: красный, зелёный и синий. Поэтому  мы начали кодировать цветные изображения  в виде трёх матриц, каждая из которых,  соответственно, описывает светимость  определённого цвета, да? Причём мы эти  изображения так описываем, так храним, и  более того, мы их так и выводим на  экран. То есть, если вы, скажем, под  лупой будете рассматривать экран  монитора, то вы увидите, что он состоит  из очень маленьких светодиодов, как  раз-таки трёх цветов. То есть мы  буквально подаём эти три цвета на три  вида светодиодов, а наш глаз,  соответственно, смешивает между собой  эти цвета, и мы получаем, а, изображение  всех возможных оттенков, которые мы  можем видеть.  Ну а теперь, соответственно, давайте  поговорим о том, как же мы можем  работать с этими изображениями, как мы  можем их изменять, да, вот с точки  зрения алгоритмов.  А значит, самый такой простой способ  изменения изображения - это, собственно  говоря, попиксельная его обработка. То  есть, например, если мы хотим, скажем,  осветлить вот какое-то изображение, то  мы вспоминаем, да, что у нас чем более,  чем больше значение в том или ином  пикселе, тем оно более светлое. Поэтому  мы просто берём отдельное значение  пикселей, при ээ увеличим его на  какую-то величину, то есть просто  операция сложения и, соответственно, и  изображение становится более светлым.  Но что делать, если мы хотим выполнить  какую-то более сложную операцию, да,  например, вот  там, скажем, фильтры в фотошопе, да? То  есть они, э, вы, наверное, видели, очень  много различных операций там делают. И  очень многие из этих операций, они на  самом деле делают операции не только на  каждом конкретном пикселе без их связи с  относительно других пикселей, да, но  большинство фильтров они как раз-таки  смотрят не только на текущий пиксель, но  и на окружающие его пиксели.  Это, собственно говоря, такая операция,  скажем так, фильтрации  или по-другому,  значит, есть такое направление в  технике, в инженерии, которая называется  обработка сигналов. И вот как раз  подобные типы операций, когда мы  учитываем несколько э окружающих  пикселей, называется операции свёртки.  Значит, как она выглядит.  Я вот тут нашёл вам несколько видосиков  для наглядного представления. Значит,  вот у нас есть некоторая изображение.  Ну, пускай оно будет чёрно-белая, да, и  вот это у нас значение тех или иных  пикселей. Операция свёрки состоит в том,  что у нас есть специальное окошечко,  да, которое у нас ходит по изображению,  да, то есть первое, что делает это  окошечко, оно буквально  э как бы считывает  все значения пикселей, да, то есть  переносит его в специальное окно  обработки, да, то есть мы буквально  просто перенесли значение, да, то есть  17 14.  И, допустим, давайте возьмём  такую операцию, как размытие, да? То  есть мы хотим сделать  изображение менее  таким точным, менее ярко выраженным. Как  на самом деле работает операция  размытия? Мы, э, значит, выделяем  какое-то окошко, да, вырезаем эти  пиксели. И после того, как мы выделили  это окошко, мы, соответственно, просто  делаем операцию  среднего арифметического, да, то есть  суммируем все значения этих пикселей и  делим на их количество, то есть на  девять. И тот результат, который у нас  получился, мы переносим в новую матрицу,  которая,  причём, обратите внимание, да? То есть у  нас же в итоге получилось одно значение.  И в этой матрице мы записываем его в  значение центрального пикселя, да? Таким  образом центральный пиксель у нас будет  содержать среднее значение из всех  окружающих его пикселей. И удивительно,  но такая примитивная операция на самом  деле  даёт буквально вот результат размытия,  да? То есть вот ещё одна как раз  демонстрация уже на примере Mario, да?  То есть это та же самая операция свёлки,  да? Мы здесь видим, э что здесь  написано, там 1/9.  И вот, соответственно, мы гоняем вот это  вот окошечко по всему изображению, да,  оно, соответственно, проходит. И мы  видим в итоге, что действительно  итоговое изображение у нас получается  вот таким размытым, да? То есть наш  Мариу становится таким более невнятным.  Вот. И, э, что здесь самое главное, так  это то, что вот этот вот принцип вот  этого окошка, который бегает по всему  изображению и что-то делает с  центральным пикселем, окружающим его  пикселе, да, этот принцип он на самом  деле ложится на очень многие фильтры,  да? То есть,  мм, на самом деле таких фильтров  достаточно много, и отличаются они  только тем, какую операцию мы производим  над всеми вот этими, э,  числами, да, которые у нас попадают в  ядро свёртки. Ядро свёртки - это, на  самом деле, вот буквально вот подобная  мтрица, где у нас есть некоторые  коэффициенты. Да. И что мы делаем с  этими коэффициентами? То есть  большинство, на самом деле, ядер  свёртки, оно вот имеет такой вид. То  есть у нас здесь есть некоторые  коэффициенты. И мы берём по очереди  каждый значения каждого пикселя,  умножаем его на соответствующую ячейку  вот этого коэффициента в ядрасвёртке,  вдре свёртке. И после этого их все  складываем и точно также записываем  всё в м итоговый пиксель уже в новом  изображении, да? То есть он у нас на  самом деле есть то есть в зависимости от  того, какие мы коэффициенты сюда  запишем, э такой результат у нас и  получится, да? То есть вот, например, у  нас коэффициентом коэффициенты, которые  необходимы для повышения чёткости, для  выделения границ. И на самом деле за  последние 50 лет, как мы используем  обработку сигналов, было получено  инженерами достаточно много таких ядер  свёртки, которые вы в итоге видите, как,  ну, например, фильтры в фотошопе, да?  Причём,  обратите внимание, вот, допустим, вот  этот вот фильтр называется выделение  границ. Но если внимательно посмотреть  на то, что у нас получилось, это, на  самом деле, более корректно название  этого фильтра - это выделение правой  границы, да? То есть мы видим здесь, что  у нас те пиксели, которые находятся  справа центрального, мы их оставляем  такими же, а те, которые находятся  слева, мы их ослабляем. И в результате  получаем вот такой вот эффект, да,  соответственно, что у нас правые границы  выделены, левые границы ослаблены.  Вот, соответственно,  к моменту, как Ян Ликун, а придумал свою  свёрточную нейронную сеть, вот как  таковая вот эта технология,  технология свёртки, да, с при помощи вот  этих вот различных матриц, она уже  существовала,  но на тот момент ещё никто не  придумывал, как её применять к  искусственным нейронным сетям. Да,  соответственно, Ян Ликун  как раз вот тогда появилось вот это  исследование, про которое я уже  упоминал, про исследования  зрительного тракта кошки, которая  смотрит на какое-то изображение. И когда  учёные считывали, как у неё активируются  нейроны, ну, сначала те, которые идут  сразу после колбочек палочки и дальше,  дальше, дальше, да, то вот они увидели,  что, э, на самом деле зрение оно у нас  очень локально, то есть оно выделяет  отдельные области. В этих областях оно  выделяет какие-то, ну, скажем,  примитивы, да, скажем, там прямые линии  под разными углами, которые в дальнейшем  дальше передаются на следующие слои. И  уже из этих  признаков о том, что у нас в том или  ином месте есть та или иная наклонная  линия, мы, соответственно, собираем её в  более общий признак, да, там, что это  там дуга или что это окружность, да, ещё  что-то такое. И в дальнейшем в  дальнейшем, да, проходя по слоям  нейронной сети, оно так обобщается, да,  эти признаки становятся признаками всё  большего порядка. И, соответственно, мы  в итоге делаем вывод о том, там, есть ли  у нас изображе, ну, на изображении лицо  или нету.  Вот, соответственно, Ян Ликун как раз  придумал  объединить, то есть он как раз увидел,  что вот тот принцип, который увидели  учёные в зрительном тракте кошки, он  очень похож на принцип работы свёртки.  Соответственно, он как раз-таки и  придумал использовать свёртку для э  построения нового типа нейронной сети.  Соответственно, он придумал такое  понятие, как свёрточный слой, да? То  есть здесь у нас важный момент состоит в  том, что когда мы говорим, что какая-то,  э, нейронная сеть является свёрточной,  это не означает, что она состоит только  из свёрточных слоёв. Просто вот основную  работу по выделению признаков у нас  совершают именно свёрточные слои, да, но  при этом наши полносвязанные слои никуда  не деваются.  Да, потому что они всё ещё хорошо  выполняют операцию классификации, да,  поэтому у нас в любом там случае будут  ещё и полносвязанные слои, ну, и ещё  некоторые другие, о которых мы сегодня  поговорим.  Соответственно, тут, значит, что важно в  мм вот этих вот свёрточных слоях. То  есть, казалось бы, да, вот у нас есть  какие-то виды свёрток, которые делают те  или иные операции. Поэтому, естественно,  сначала первое, что было придумано, это  давайте мы будем использовать готовые,  разработанные инженерами фильтры для  того, чтобы выделять ээ те или иные  признаки. Но со временем выяснилось, что  мы не очень хорошо понимаем, когда нам  нужно использовать тот или иной фильтр.  И в итоге, ээ, в архитектуре свёрточных  слоёв всё построено так, что мы не  закладываем заранее какие-то конкретные  фильтры. То есть суть обучения  свёрточного слоя как раз-таки состоит в  том, чтобы подобрать  вот тот или иной фильтр, да, для того  или иного слоя. То есть, если в  полносвязной нейронной сети, когда мы её  обучаем, мы подбираем веса связей между  нейронами, то в свёрточных слоях мы  буквально подбираем фильтры для  выделения тех или иных признаков.  А какие же у нас бывают виды свёрток? А  первый вид свёртки - это так называемые  одномерная свёртка. А одномерная свёртка  у нас применяется к как бы двухмерному  сигналу, да? То есть это вот какой-то  график. То есть это у нас может быть  там, например, там график стоимости  биткоина или там количество нейтронов,  которые пролетели там через определённую  точку пространства или там давление  звука. в определённой точке  пространства, да? Но что для ней, почему  мы вообще называем эту сётку одномерной?  Потому что на самом деле, ээ, ось О, она  у нас, ну, по сути, ээ для нас  информационного значения несёт, да? То  есть это там какой-нибудь интервалы  времени, которые не меняются, а меняются  у нас то, что находится по оси Оy, да?  То есть мы смотрим именно вот на  изменение вертикальных значений.  Поэтому, поскольку мы смотрим по сути на  один признак, она и называется  одномерная свёртка. Ну и здесь она  работает фактически точно так же с той  лишь разницей, что у нас не двухмерная  матрица, допустим, 3х нат, да, а  одномерная матрица, которая  накладывается на наш сигнал, да? Мы  производим те же самые операции. То есть  у нас есть какой-то м фильтр, который  может, например, э выделить, что у нас  на этом участке идёт подъём, а на этом  участке спад, да? Ну точ, ну понятно,  что разные фильтры выделяют разные вещи.  То есть какой-то фильтр выделяет, что  здесь будут подъёмы и не будет обращать  внимания на спады, да, какие-то другие  фильтры, например, будут выделять, что у  нас здесь там точка перегиба или что у  нас здесь именно максимум или здесь  минимум, да? То есть различные фильтры,  соответственно, по-разному  э выделяют те или иные параметры в  сигнале.  А двухмерная смёртка, да, мы про неё уже  говорили. А причём, обратите внимание,  что когда мы работаем с цветным  изображением, то мы здесь должны будем  обучать вот эти фильтры для каждого  отдельного  цветового канала, да? То есть какие-то  вещи более качественно распознаются, ну,  скажем, в зелёном канале, да, и менее  качественно в синем. Поэтому мы должны  делать отдельные фильтры на разные  каналы. Но на самом деле, когда я говорю  про э двухмерные изображения, это не  обязательно наши классические  изображения, не обязательно у них там  три цветовых канала, да, на самом деле  каналов может быть намного больше, да.  Например, например, есть вот у нас  спутники, которые висят над землёй. Ну  вот, например, скажем, телескопы типа  Hubble. И особенности телескопов в том,  что у них не только обычные как бы  фотокамеры, да, качественные, но у них  на самом деле очень много датчиков, да,  там, скажем, какого-нибудь  рентгеновского излучения, там  ультрафиолетового излучения. Ну вот  разные виды излучений, те, которые мы не  видим обычным нашим глазом. Скажем, у  среднего коммерческого спутника может  быть до 17 каналов, да? Соответственно,  когда этот телескоп смотрит в какую-то  точку пространства, он делает, что  называется, снимок, э, только теперь уже  не в трёх цветовых каналах, а уже в  семнадцати, да, и мы просто точно так же  используем свёрточно нейронные сети,  которые уже бегают по семнадцати  каналам, чтобы, ну, например, там  какие-нибудь чёрные дыры можно там  зафиксировать только каким-нибудь  рентгеновским излучением, да, ну, для  примера.  Более того, двухмерные свёртки вообще не  обязательно использовать для  изображений. То есть, например, есть  какие-то виды данных, которые мы можем,  скажем так, представить как изображение,  но изначально это ээ оно изображением не  является, да? Как вы думаете, что вот у  нас здесь изображено? Что это такое?  Кто-нибудь знает?  какие-то тепловые тепловые карты, может  быть.  
Ну да, вы правы. Сам по себе вот этот  график, он очень сильно похож на график,  который называется тепловая карта, да?  Но если мы повнимательнее посмотрим на  оси, то мы видим, что у нас здесь  находится время, а здесь частота.  И здесь у нас, на самом деле,  представлен звук. Это у нас, э, мужчина,  который  говорит какое-то слово.  И, значит, что мы делаем со звуком, да?  То есть вообще изначально звук - это у  нас что такое? Это ээ как бы увеличение  либо ослабление  э как бы давления частиц воздуха в  пространстве, да? То есть первое, что мы  снимаем, это вот нашим микрофоном мы  снимаем, насколько наш воздух давит на  мембрану микрофона. Но из вот этого  самого по себе понятия давления очень  мало какую информацию можно извлечь. Но  опять же мы возвращаемся снова к  дисциплине, которая называется обработка  сигналов. И, в частности, в этой  дисциплине активно применяется такая  операция, как  быстрое преобразование фурье, которая  раскладывает,  э, нашу кривулину, да, наш график на э  частоты, которые в неё входят, да. И мы,  на самом деле, вот здесь вот на графике  здесь как раз этот график, он  визуализирует это быстрое преобразование  фурье. То есть вот мы берём, условно  говоря, срез какой-то одной секунды, да,  по вертикали. И мы видим, какие частоты  у нас входят в график. Ну, слышим мы  обычно частоты от 20 Гц до 20 кГц. Здесь  у нас, соответственно, чем выше, э, ось  графика, тем выше частота, но говорит  человек на более низких частотах, да. И,  собственно говоря, как мы, например,  можем отличить мужчину от женщины? у  мужчины более низкий голос, поэтому у  него будет более ярко выраженный сигнал  на, соответственно, более низких  частотах. То есть они будут  ниже прижиматься к графику, да, то есть  к больше прижиматься к оси О.  Соответственно, если бы здесь была  женщина, мы бы увидели более ярко  выраженные частоты на более высоких  сигналах. Ну и, соответственно, вот то,  что вы здесь видите, это так называемые  форманты. То есть это  вот вот эти вот параллельные линии,  которые идут ярко выраженные - это как  раз гласные звуки. И натравив нейронную  сеть на вот такую последовательность  гласных звуков, ну, представленные в  виде картинки, да, то есть мы, по сути,  звук разложили в двухмерное изображение,  мы как раз можем на самом деле  распознавать, что же говорит человек. И  вот нейронные сети, которые занимаются  распознаванием, они, конечно, не  картинку смотрят, они смотрят наборы  чисел, но этот набор чисел точно также  развёгнут в двухмерную матрицу. Ну и на  самом деле очень многие сигналы можем  поставлять именно в виде двухмерной  матрицы. Не обязательно это будет  картинка.  Ну и, наконец, у нас есть ещё и  трёхмерные свёртки, да? Причём, когда я  говорю трёхмерные свёртки, это может  быть как  там классические 3D объекты, причём они  могут быть как условно говоря векторные,  то есть типичная наша, э, трёхмерная  объекты, да, так и, например,  воксельные, то есть собранные из  отдельных кубиков. Это всё трёхмерные  объекты, с которыми могут работать  трёхмерные свёртки. Но на самом деле,  так же как и с двухмерной свёрткой,  мы в трёхмерном виде можем представить  себе данные, которые мы, вообще говоря,  не представляем себе, что они являются  трёхмерными, да? Например, скажем,  видеоряд - это тоже трёхмерный объект,  да, в том смысле, что у нас есть  изображение. И что такое у нас видеоряд?  Это просто последовательность сменяющих  друг друга изображений. То есть мы как  бы накладываем эти изображения просто по  очереди. Если мы их, соответственно,  разложим во временной ряд, то у нас как  раз-таки получается некий трёхмерный  объект, который мы можем обрабатывать  при помощи трёхмерной ээ свёртки, да,  соответственно, там изучать, как тот или  иной объект меняет своё там положение в  пространстве в зависимости от времени.  Значит, ээ, что у нас важно в сравнении  полносвязанных и свёрточных нейронных  сетей, да, точнее их слоёв? То есть мы с  вами уже видели, что  можно при помощи полносвязной нейронной  сети анализировать изображение, да, но  не знаю, насколько вы экспериментировали  на своих практиках, да, но вот, скажем,  когда вы занимались распознаванием  чисел, то при помощи полносвязанной сети  мы, допустим, можем качественно  распознать двойку, э если она  расположена точно так же, как она  расположена на обучающем датасете.  Но если мы эту двойку, скажем, сместим  всего лишь там на пару пикселей, скажем,  вправо, то, несмотря на то, что сам по  себе этот объект никак не изменился, да,  он просто немножечко переместился из  центра там в правую часть, то  полносвязанная нейронная сеть в таких  случаях начинает выдавать сбои, потому  что она работает, то есть вот каждый вес  этой нейронной сети, он связан буквально  с каждым пикселем на изображении, да, то  есть она рассматривает изображение как  целостный объект. И, соответственно,  если мы смещаем какое-то объектное  изображение, то, мм, для нейронной сети  полносвязанной это уже совершенно другой  объект, да, то есть она не может э  качественно выделять вот признаки  целиком э каких-то отдельных частей  изображения, да? полно свёрточная  инженейронная сеть, она буквально  разбивает изображение на набор отдельных  признаков, да? Поэтому, если мы нашего  Эйнштейна, скажем, там, э, отобразим там  на там противоположную сторону, да, то  есть перевернём это изображение, да, или  там сместим вправо, то для свёточной  нейронной сети здесь не будет никаких  проблем, да, потому что она, э, как бы  выделяет отдельные кусочки, и будет этот  кусочек расположен здесь или вот здесь,  для неё не имеет никакого значения, да?  То есть она работает именно с локальными  признаками изображения, что как раз для  нас очень важно для распознавания  объектов в э различных положениях.  И здесь что интересно, так это то, что  из-за того, что мы вот таким образом  организовали нейронную сеть, то при том,  что она архитектурно более сложна, да,  то есть если вот в этой нейронной систе  мы просто всё связываем со всем, то  здесь мы какие-то более сложные связи  устраиваем. Но несмотря на то, что они  более сложно устроены, этих связей  получается намного меньше.  А значит, и количество вот этих  переменных, которые мы обучаем, будут  намного меньше. Занимать она будет  меньше места, занимать она будет меньше  оперативной памяти, а и самое главное,  что обучаться она будет проще и быстрее,  да? То есть нам будет необходимо  производить намного меньше вот этих  операций перемножения, сложения. Поэтому  при том, что сама по себе архитектура  будет выглядеть сложнее, её обучение  будет происходить более быстро и более  качественно. В этом особенность глубоких  нейронных сетей, да? То есть мы можем  выстроить много слоёв, более сложно  организованных, но в итоге они будут  более качественно работать, да.  Соответственно, давайте теперь  посмотрим, как же у нас, э, выглядит  свёрточный слой с точки зрения  программирования, да? То есть мы также  используем операцию AD, да, только  добавляем уже новый тип слоя, который  называется conv, то есть convolutional,  то есть свёрточный. И вот это вот  буковки,  точнее циферки 1D, 2D, они как раз-таки  показывают, э, мерность нашей свёртки.  Соответственно, если бы мы там обучали  какой-нибудь график торговли, мы бы  использовали конв 1D. Но поскольку мы  будем использовать с изображения,  работать с изображениями, то мы  используем график конв 2D. Какие у нас  здесь есть параметры? Э, первый параметр  - это количество ядер свёрки, да, то  есть буквально сколько именно фильтров  мы хотим применить для обработки этого  изображения.  Здесь на самом деле  нет м  опять же какого-то чёткого правила, да,  поэтому используют ээ какие-то цифры,  которые кратны тридцативу, то есть  минимальное количество 32, то есть это  вот то количество фильтров, которые  достаточно качественно распознают  практически любой простой объект, да.  Ну, соответственно, если мы хотим как-то  повышать качество, ну или в дальнейшем  при переходе от слоя к слою мы должны  будем увеличивать количество параметров,  которые мы анализируем, то мы будем  просто увеличивать вот это количество  ядер свёртки, соответственно, там 32,  64,  96, 128 и так далее.  А следующий параметр - это у нас кортеж,  э, который показывает размер ядра  свёртки, да? Ну как правило, э как бы  нормой считается 3х3. Меньше брать не  рекомендуется, больше в зависимости от,  ээ, ситуации, да, что это может быть за  ситуация. То есть тут, да, ещё раз  вспоминаем, что же такое ядро свёртки,  да, то есть оно попиксельно проходится  по нашему изображению. И тут возникает  вопрос: а что же за изображение мы  анализируем? То есть, например, мы  возьмём,  э, мы будем анализировать рентгеновские  изображения. Но рентгеновские  изображения у нас бывают нескольких  видов, да? То есть есть классический  рентген, который, скажем, смотрит на  кости, да? Потому что рентген он сам по  себе как метод обработки данных, он  лучше видит твёрдые предметы. Но есть  такое неожиданное применение рентгена,  которое очень распространено.  Это флюорограмма. Да, вас всех  заставляли делать флюорограмму. Что  такое флюорограмма? Это рентген лёгких.  И на самом деле, с точки зрения  инженерии, это звучит как некий абсурд,  потому что рентген именно что хорошо  видит твёрдые ткани, а лёгкие у нас  являются  очень мягкими, фактически самыми мягкими  тканями в организме. И, э, по сути, с  точки зрения рентгена, это будет  некоторая сеточка из оченьочень  тоненьких линий, да, и в которых мы  должны будем увидеть какие-то утолщения,  ну, соответственно говоря,  новообразование.  Ну, скажем, если у вас там, условно, не  дай бог, рак лёгкого, да, или, скажем,  туберкулёз.  И вот эти вот тоненькие веточки и  новообразования, они у нас,  соответственно, на изображении могут  занимать, ну, скажем, один пиксель, да,  ну, один пиксель в толщину, да? То есть  это какая-то линия, которая идёт вот  так. А, и мы помним, что наша операция  свёртки, она у нас обобщает все пиксели  вокруг, да? Соответственно, если мы, ээ,  скажем, делаем обычный рентген, где у  нас там кость толстенная, то нам  логично, то есть понятно, что эта кость,  она у нас будет там, ну, там 100  пикселей в ширину. Поэтому здесь мы  можем взять ядро свётки, например,  побольше. Ну, скажем, э, там 12х12, да.  Но вот если мы возьмём такое большое  ядро свёртки для вот этого ээ  флюорограммы, то вот этот вот  однопиксельная тоненькая линия, она на  свёртке 12х12 просто потеряется. И мы  скажем, ну, мы будем считать, что там  никакого признака нет, потому что он  просто размылся, да. Поэтому,  соответственно, чем более тонкие у нас  линии, которые мы должны будем выявлять  какие-то признаки анализировать, тем  меньше ядро свёртки мы должны будем  взять. Ну, соответственно, 3х3. Чем  больше изображение, чем больше у нас  признаки, тем больше мы берём ядро  свёртки.  Аэ значит, следующий  признак следующий параметр, который мы  здесь указываем - это падинг.  Э, соответственно, падинг - это у нас ээ  нечто связанное с краями, да? По  умолчании туда идёт значение valid, то  есть это буквально анализ изображения,  начиная от края, да? То есть вот то, как  мы видели его на анимации,  да? То есть вот он начинает от края и до  края ходит. Но бывают ситуации, когда  наши признаки, которые мы хотим  выделить, они например могут, ээ, там  прижиматься к краям, да? То есть,  условно говоря, вот та же самая, ээ,  тоненькая линия на флюорограмме, да,  представим, что она у нас вот наш  признак, который мы хотим найти, она у  нас где-то идёт по краю. И если у нас  идёт по краю, мы помним, что мы  отталкиваемся от центрального пикселя,  то вполне себе мы можем пропустить этот  признак, который у нас сильно  прижимается к краю. И вот, чтобы  выделять такие признаки, которые сильно  жмутся к краям, мы используем другой  параметр, который называется паг равно  same.  Ну, соответственно, как это выглядит? А  при указании этого параметра падинг  равно same мы, на самом деле, к  изображению добавляем ещё один ряд  пикселей, которые у нас равны нулю, да?  То есть они, скорее всего, не будут  учитываться, но это означает, что мы  начнём наш анализ уже не с самого края,  а вот буквально вот с этих вот нулевых  краёв. И таким образом у нас э  обязательно, да, в определённый там  центральный пиксель попадёт то, что у  нас было на крае, да. Таким образом,  если у нас, допустим, маленькие  изображения, там, скажем, 32х32 пикселя,  и понятно, что в него там очень мало что  может влезть, либо, если у нас признаки  жмутся к краям, то мы, скажем так,  настоятельно рекомендуется указывать,  что падинг равно same, чтобы как  раз-таки добавлять вот эти вот нулевые  границы для анализа краёв.  А значит, следующий параметр - это у нас  функция активации. Ну, здесь для вас  ничего нового, да? То есть это та  функция, которая пропускает или не  пропускает информацию дальше. Ну и как  обычно, Vлу здесь хороший выбор,  поскольку она крайне быстрая. И  последний, пятый параметр, он тоже  специфичен для  м  свёкточных нейронных сетей.  А это параметр шага смещения, да? То  есть вот здесь у нас на анимации,  а показывается, что фильтр смещается на  каждый раз на один пиксель там вправо и  потом на один пиксель вниз. Но далеко не  всегда нам нужна такая такое тщательное  прочёсывание, да? Потому что, во-первых,  у нас может быть входное изображение  очень большое. Ну, скажем, там 1024x  на1024 для нейронной сети - это  невероятно большое изображение, из  которого она выделит огромное количество  признаков, что для нас может быть не  всегда важно, да? То есть, условно  говоря, там мы можем, э, анализируя  такое количество признаков, распознать  там, эээ,  не просто, что это кошка или не просто,  что это определённая порода кошки, но и  какие-то особенности, окрасы какой-то  конкретной породы, да, что у неё там  как-то идут ээ  её полосочки каким-то особенным образом,  что на самом деле в большинстве случаев  является несколько избыточным, да?  Потому что чаще всего нам нужен ответ,  вроде это кошка, да, а не все её крайние  признаки. И вот, чтобы в данном случае  наша нейронная сеть не переобучалась, а  это на самом деле одна из ахиллесовых  пят свёрточных нейронных сетей, за счёт  того, что они так качественно  анализируют изображения и качественно  выделяют признаки, они очень быстро  переобучаются. И вот мы можем указать  как раз параметр  Strike равный больше, чем 1 и один, да?  И в данном случае он будет смещаться на  большее количество пикселей,  соответственно, несколько меньше  анализировать изображение, ну и,  соответственно, меньше переобучаться,  да. Поэтому, чем больше наше  изображение,  тем больше мы должны указать вот этот  параметр.  Значит, э помимо свёрточных слоёв у нас  в свёрточной нейронной сети используются  и другие слои, которые помогают этой  нейронной сети обучаться, да, и один из  таких слоёв - это так называемый слой  подвыборки или слой пулинга.  И здесь мы снова возвращаемся к тому,  что наша нейронная сеть,  пожалуй, слишком быстро и слишком  качественно схватывает признаки. И очень  часто нам нужно, скажем так, выбрасывать  некоторую информацию, да, то есть  уменьшать количество признаков. И для  этого как раз-таки используется слой  пулинга. Он немножечко по своему  принципу похож на свёрточный  слой, да? То есть у нас также есть  некоторое окошечко, но в отличие от  свёрточного слоя он у нас, это окошечко  у нас действует не в нахлёст, да? А вы  видите, что оно каждый раз захватывает  новый участок изображения, да? И что  делает наш вот этот свёрточный слой? У  него, на самом деле, есть несколько  алгоритмов.  эээ, выбор максимального значения, выбор  среднего значения и выбор, э, ну,  суммарного значения. И по факту, что он  делает, да? Вот мы берём какое-то окошко  и, ну, скажем, возьмём, ээ, максимальное  значение, он, соответственно, из этого  окошка выбирает только максимальное  значение и записывает его в  соответствующую новую матрицу, да? Таким  образом мы как бы сжимаем наше  изображение. Ну, в данном случае в  четыре раза. Соответственно, е, чем  больше мы возьмём вот этот вот окошко  пулинга, тем больше оно будет сжимать  наше изображение.  Ээ как можно для себя интерпретировать?  Ну, допустим, э у нас есть изображение,  ну, скажем, дерево на фоне неба. И для  нас здесь, э, не очень важно небо, но  очень важно дерево, да? То есть, условно  говоря, там дере дерево - это, условно  говоря, там какой-нибудь чёрный пиксель  или линейка из чёрных пикселей, а,  соответственно, небо там как бы голубое  какое-то пространство. И вот нам нужно  находить деревья на э фоне неба.  Соответственно, если мы вот в этом  участке найдём небо, ой, найдём дерево,  да, то есть более тёмный пиксель, как  раз вот ээ наш  наш оператор пулинга, он как раз  покажет, что, да, вот в этом кусочке  пространства есть кусочек с деревом, да?  Если же там нет ни одного кусочка с  деревом, то он покажет нам там, скажем,  двойку, да, что вот здесь есть только  небо, да. Таким образом, мы сжимаем  изображение и оставляет на нём только  наиболее важные признаки, да. Ну и опять  же надо понимать, что я вот вам приводил  пример с там деревом и небом, да, но это  как бы анализ непосредственно  изображения. А слои пулинга, они на  самом деле работают уже следующими  признаками, да? То есть снова вспоминаем  нашу кошку, которая смотрит на  изображение. И, э, конкретный анализ  изображения выполняется только на первом  слое, да? А все последующие слои, они  уже анализируют признаки более высокого  порядка, да? И здесь у нас точно так же,  то есть мы, по сути, анализируем не  изображение, а признаки высокого  порядка. Но объяснять себе вы можете это  таким образом, да, с деревом и небом.  А значит, соответственно, э слой  пулинга, он у нас добавляется таким  образом. Здесь у нас мы видим в  названии, а, соответственно, тот  алгоритм, который будет использоваться  для пулинга. Ну и забегая наперёд,  скажу, что, в общем-то, в 90% случаев мы  используем именно, а, алгоритм взятия  максимального значения, потому что он  наиболее, э, качественно работает.  Плюс наш вот этот слой пулинга, он также  может в зависимости от типа свёртки быть  как одномерным, так и трёхмерным, но в  данном случае у нас 2D. Ну и,  соответственно, если вы будете, скажем,  анализировать 3D изображение, то здесь  нужно будет, соответственно, поменять  название. И единственный параметр,  который мы здесь указываем - это размер  окна пулинга. Ну, а, соответственно, то,  во сколько раз мы будем сжимать  соответствующее изображение.  И ещё один  слой новый, который мы сегодня изучим -  это слой, который называется Dropout. И  он также необходим для мм предотвращения  переобучения, да? То есть опять же из-за  того, что наша нейронная сеть слишком  хорошо схватывает признаки, да, она  очень быстро обучается и она очень  быстро привязывается к тем или иным  изображениям. И вот этот вот слой, он  позволяет заставить нейронную сеть, ну,  скажем так, временно отупеть, да? То  есть, что делает этот слой? У него есть  всего лишь один параметр. Это то, какое  количество  нейронов, какое количество признаков мы  должны выключать, да, на очередном витке  нашего прямого распространения, да?  Соответственно, если мы здесь здесь  указывается у нас дробное значение от  нуля до единицы, и по сути это процент  ээ  параметров, которые мы случайным образом  выключаем на предыдущем слое, да?  Соответственно, здесь мы говорим о том,  что мы случайным образом будем выключать  30% нейронов, и это будет заставлять  нейронную сеть, да? То есть у неё она  будет, считайте, на каждом запуске она  будет случайным образом выключать 30%  нейронов. И с учётом того, что из-за  этого она будет  не очень качественный результат в итоге  выдавать, этот процесс будет заставлять  как бы нейронную сеть делать признаки  более общими, скажем так, их размывать  и в конечном итоге  выдавать более качественное изображение,  ну, более качественное распознавание.  Так, я сейчас вспомню, что я хотел вам  показать,  как работает наша свёрточная нейронная  сеть. Ну, с точки зрения визуала  у нас есть вот такая вот демонстрация,  которая так и называется CNN. А CNN -  это как раз convolutal  network, да? То есть это сокращение  свёрточной нейронной сети, которое как  раз демонстрирует то, как происходит  обработка изображения  э на, ну, вот при помощи свёточной  нейронной сети, да? То есть мы видим,  что изображение, ну, давайте возьмём  какую-нибудь машинку,  оно у нас разбивается на три канала, да?  То есть по нему вот так вот бегает наше  окошко свёртки, да, выделяет какие-то  признаки. И вы можете увидеть, что как  бы с каждым слоем у нас уже получается  не исходное изображение, оно такое как  бы более размытое,  да, но в итоге вот то, что оно размытое,  это на самом деле для нейронной сети  даже лучше, потому что ей важно там не  то, что у машины там есть какая-то  конкретная линия, да, что скорее, что у  неё есть там лобовое стекло, капот,  фары, да, И вот этого вот размытого  изображения, его вполне себе хватает  чтобы распознать объект, да. Ну и вот у  нас, обратите внимание, что у нас идёт  несколько  свёрточных слоёв, да, они на самом деле  называются как бы свёрточные блоки,  потому что чаще всего вот в вот этот  набор слоёв у нас включены несколько  связанных между собой слоёв. То есть это  там первый слой - это как раз свёточный  слой. Здесь они зачем-то выделили ээ  функцию,  как она называется-то, господи,  кто мне подскажет, что такое рил? Что за  функция?  
Ну, чтобы данные могли идти дальше.  Пропуск такой,  
да? Как она называется?  пороговая функция, да?  
Э, одно из названий пороговая функция,  да? И мы видим, что у нас здесь есть вот  как бы несколько  ээ таких вот слоёв, идущих вместе. То  есть у нас идёт свёрточный слой, потом  идёт слой пуринга, да? Плюс чаще всего  мы сюда же добавляем слой дропау, да,  чтобы её немножечко оглупить. И потом  снова идёт свёрточный блок  с определённым набором слоёв, да, и в  конечном итоге, то есть важно это  понимать, что  свёрточные слои, они у нас выделяют  признаки, да, условно говоря, если мы  анализируем кота, то на выходе вот всех  этих свёрточных слоёв у нас будет,  условно говоря, набор неких признаков,  которые характеризуют кота, что у него  там острые уши.  там усы, торчащие в стороны, ну, там ещё  что-то такое. Но свёрточный слой, он  именно хорошо выделяет признаки, но он  не умеет классифицировать. То есть он не  умеет, не может в итоге сказать: "А что  же это у нас, кошка или собака?"  И мы в конце как бы для того, чтобы  получить ответ, мы вот эти вот набор  полученных признаков там про форму ушей  и и усов мы отдаём этот набор признаков  на обычный полносвязный слой, который  всё ещё используется буквально во всех  видав нейронных сетей, да, тоже, то есть  даже в больших языковых моделях всё  равно используются обычные  полносвязанные слои для классической  задачи классификации. И вот, как  правило, если у нас как раз задача  классификации, то мы в конце ставим один  или несколько э полносвязных слоёв для  того, чтобы на основании вот этого  набора признаков сделать вывод о том, а  к какому классу у нас относится наше  изображение.  А, ну и тут надо понимать, да, что вот  то, что у нас предпоследний как бы слой  - это свёрточный блок, который выдаёт  набор признаков. А последний слой у нас  полносвязный слой, который принимает на  самом деле, то есть вот набор признаков,  это на самом деле на свёрточном слое.  Это очень объёмный набор, э, многомерных  векторов,  которые с полносвязанный слой с ними  работать не умеет. То есть полносвязный  слой у нас всегда ждёт обычный  одномерный вектор. Он может быть  очень-очень длинный, но он всегда должен  быть одномерным. Поэтому между  свёрточными блоками и полносвязанным  слоем мы втыкаем уже знакомый нам слой  FLН, да, который сплющивает наши  многомерные данные на выходе.  свёточных блоков в одномерный вектор,  который мы как раз подаём для  распознавания, да? И в итоге у нас вот  получается, условно говоря, вот такая  архитектура, да, то есть исходное  изображение,  первый свёрточный блок, второй  свёрточный блок и, соответственно,  полносвязный слой с софтмаксом, который  выдаёт нам на выходе вероятность, э, как  бы того или иного класса.  Ну и для того, чтобы продемонстрировать  вам работу свёрточной нейронной сети, я  взял набор уже более сложных  изображений. Да, здесь у нас 10 классов,  но они такие уже цветные.  Это известный набор, который называется  Цифар 10. Ну, собственно говоря, по  количеству классов, да. Причём, обратите  внимание, что классы ещё и очень разные.  То есть это не только животные, но ещё и  там какие-то машины, самолёты и так  далее.  Так, соответственно, что мы здесь  делаем? Ээ, значит, пошли по классике,  да? Подключаем datasсеet CFR1,  подключаем, э, модель sequential, да, то  есть всю ту же самую стопку слоёв, что у  нас каждый слой идёт в м по очереди за  следующим.  Подключаем слои  полносвязный  уплощитель,  дропаут, который делает оглупение, и,  соответственно,  слой пулинга и слой непосредственно  свёрточной нейронной сети.  Это у нас общие параметры, используемые  для обучения, которые я просто для  наглядности вынес вначало, да. И мы  здесь видим, что размер нашего входного  изображения, ну, на самом деле, не такой  уж и большой. всего лишь 32 на32  пикселя, но его достаточно для того,  чтобы распознать  м те или иные классы.  Давай, да. Ну вот, собственно говоря, э  здесь у нас представлен один из таких  изображений, да, причём вот здесь  написано, что это у нас олень.  Но не знаю, как вы, я на самом деле не  уверен, насколько это олень там или  собака, но вот практика показывает, что  свёрточная нейронная сеть здесь чётко  распознаёт оленя, да? То есть вот  насколько качественно происходит процесс  обучения, да? Соответственно, э что мы  здесь делаем? Как обычно, подготавливаем  наши данные, то есть преобразуем  целые числа в дробные, с которыми  работает нейронная сеть. Это у нас для  входов. Для выходов мы  делаем преобразование в one hot  encoding, потому что у нас всего лишь  один класс может быть на изображении. Ну  и непосредственно построение самой  нейронной сети, да? То есть создаём  контейнер для слоёв. Соответственно,  первый свёрточный блок. Здесь мы по  очереди втыкаем два свёрточных слоя.  А у первого слоя мы указываем  формат входного изображения, что это  изображение у нас 3232 пикселя, да, плюс  у него есть три канала, да? То есть  каждое изображение - это будет по сути  три изображения с тремя цветами.  А ну а дальше мы указываем,  собственно говоря, вот те же самые  параметры, что мы описали. То есть  первый сёточный блок у нас будет  поменьше параметров, да? Последующий  свёточный блок у нас уже будет с большим  количеством параметров. То есть это в  целом такая тенденция, что вы от  свёрточного блока к свёрточному блоку у  вас количество свёрток идёт на  увеличение. То есть мы начинаем  анализировать всё более и более сложные  признаки. И для этого нам нужно больше  операций свёртки. После двух свёрточных  слоёв мы ставим слой пулинга, то есть  сжимаем наше изображение и слой  дропаута, то есть оглупляем.  И после второго свёрточного блока у нас  идёт операция уплощения, да, развёртки в  один вектор и ээ два полносвязных слоя,  между которыми идёт операция дропаута,  да, чтобы также немножечко проведить  результат. Ну и на выходе обязательно  ставим функцию активации Soft Max, да,  чтобы она выдала нам итоговое  результат в виде  процентов от вероятности того или иного  класса.  Ну, соответственно, получилась, на самом  деле не очень сложная нейронная сеть. То  есть у нас всего лишь здесь сколько?  миллион, ну, полтора млна параметров,  которые у нас занимают 6 Мб оперативной  памяти.  Значит, что у нас здесь  новенького добавилось в процессе  обучения, да? То есть мы с вами до этого  говорили,  что,  э, мы все наши данные разбиваем обычно,  то есть вот наш датасет мы разбиваем на  два под  поддатасета. это обучающая выборка и  тестовая выборка. Но на самом деле в  процессе обучения специалисты на самом  деле выделяют ещё один, третий небольшой  э кусочек, который обычно откалывается  от обучающей выборки, а который  называется валидационная выборка.  Мы не выделяли его отдельно как  отдельная какая-то операция, потому что  вот эта функция FIT, э, обучать, она на  самом деле достаточно умная, и она сама  умеет выбирать  кусочек из обучающего датасета.  И вот эта валидационная выборка, она  используется для того, чтобы  проверять качество обучения прямо в  процессе обучения, да? То есть как у нас  вообще обычно идёт обучение. Мы берём,  э, значит, обучающую выборку, кормим,  кормим, кормим ею нейронную сеть и в  конце получаем какой-то результат,  который может быть очень хорошим, но,  ээ, он очень хороший только на обучающее  выборки, на тестовоей выборке он может  быть плохим. И мы бы хотели, на самом  деле, чтобы мы проводили тестирование,  насколько качественно наша нейронная  сеть обрабатывает тестовую выборку. Но  не тестовую выборку, а те данные,  которые она до этого не видела. Мы бы  хотели, чтобы это происходило прямо в  процессе обучения. И вот для вот этой  вот быстрой проверки качества обучения  мы и используем валидационную выборку.  То есть мы для этого указываем ещё два  параметра.  Первый параметр называется Validation  Split. Он указывает, сколько процентов,  ну, там, в данном случае 10% от  обучающей выборки мы используем для  валидационной выборки, да, чтобы  проверить наши данные. Ну и плюс мы  здесь указываем такой параметр, как  шафл, который говорит о том, что мы  должны не просто брать все данные  подряд, а ещё их перемешивать в датасете  для более качественной проверки,  насколько же у нас мм  качественно обучился датасет. И теперь  после того, как мы добавили два эти  параметра, мы видим, что у нас в  процессе вывода процесса обучения  появились, то есть раньше у нас было  два параметра, которые мы до этого  видели на выводе. Это непосредственно  значение функции ошибки и значение той  метрики, на базе которой мы проверяем  качество обучения. Здесь же у нас  добавилось ещё два параметра. Это они  называются, видите, почти точно так же.  То есть один назывался, второй  называется loss, то есть функция ошибки  на валидационной выборке. И точно также  с метрикой, то есть у нас метрика  accuracy, соответственно, W accuracy -  это значение этой метрики на  валидационной выборке. То есть таким  образом мы сразу можем отслеживать,  насколько качественно наша нейронная  сеть может обрабатывать ранее невиденные  данные уже в процессе обучения. Ну и  поскольку,  э, вот эти вот цифры, за ними не очень  удобно следить визуально, то мы что  делаем? Мы  процесс обучения сохраняем в специальный  объект, который называется History. То  есть, по сути, вот то, что мы здесь  видим, вот этот вот вывод, он  сохраняется как наборы  различных списков в объект history, из  которых мы можем извлечь данные и  построить для них графики. То есть на  самом деле -  специалисты по машинному обучению, они  никогда не смотрят на вот эти вот вещи.  Они обычно выводят вот подобные графики.  Причём, как правило, когда  нейронная сеть, которую мы учим, ээ,  обучается долго, ну, допустим, там  несколько недель, то мы ещё и стараемся  сделать так, чтобы эти графики  выводились динамично, чтобы человек мог  всегда подойти к компьютеру и  посмотреть, а куда же мы идём. Да, и  соответственно здесь у нас как раз два  графика.  Это  процесс обучения. Вот наши 25 эпох. Это  у нас значение  метрики нашей акюресе и, соответственно,  значение  ээ функции ошибки.  И что мы здесь видим? Ну, видим, на  самом деле весьма характерную картину.  То есть у нас здесь точечками показана  обучающая выборка, да, то есть то, на  чём мы обучаем. А линия, соответственно,  проверочная выборка. И мы видим, что с  ростом количества эпох у нас обучающая  выборка как бы становится всё лучше и  лучше, да? То есть она как бы всё лучше  и лучше запоминает наше изображение.  А проверочная выборка, она на самом деле  в какой-то момент выходит на плата. И  здесь у нас уже качество обучения  практически не меняется, да? Исходя из  этого, мы на самом деле можем сделать  вывод, что, в общем-то, можно было  остановить процесс обучения уже вот  где-то примерно в районе там десятой-  одиннадцатой эпохи, да? То есть, начиная  уже после этой эпохи, у нас уже пошёл  процесс переобучения, да, когда  обучающая выборка всё лучше и лучше  распознаётся, а проверочная на том же  месте и остаётся, да, но это на самом  деле ещё и неплохой случай, потому что  бывает, когда проверочная выборка,  наоборот, начинает снижать своё качество  из-за того, что у нас происходит всё  большее переобучение, да? То есть таким  образом, смотря на эти графики, мы можем  делать выводы о том, мм, как же у нас  происходит процесс обучения, насколько  он качествен,  может быть, стоит уже прямо сейчас его  остановить и не ждать все, э, прошедшие  эпохи. Ну и, собственно говоря, похожая  история у нас, да, на мы наблюдаем на  графике функции ошибки, да, то есть в  какой-то момент у нас ошибка уже  перестаёт уменьшаться, да, на  проверочной выборке, соответственно,  где-то вот в этом моменте стоит уже  остановить процесс обучения.  Ну и, наконец, новый для нас метод. Это  метод ээ  проверки на тестовом датасете, да? это  функция evaluate, э, которой мы  скармливаем наш тестовый датасет. А,  соответственно, эта функция, она  прогоняет  все данные тестового набора через  обученную нейронную сеть и в итоге  выдаёт э ну результат  как бы по фактически вот это и есть м  качество нашей обученной нейронной сети.  Ну и скажем прямо, если честно,  в данном случае у нас результат не  очень, да? То есть, наверное, хотелось  бы его где-нибудь процентов до 85  довести, но для этого я заранее скажу,  что нужно было бы поэкспериментировать с  нашей архитектурной архитектурой  нейронной сети, да, может быть, добавить  ещё один свёточный блок. Ну, тут, в  общем, надо экспериментировать. Ah.                                     Так, у нас с вами сегодня будет  последняя лекция в этом семестре.  В следующий раз мы уже с вами вживую  встретимся на экзамене.  Вот. Поэтому, если есть какие-то  вопросы, рекомендую их задавать, но это  уже в конце лекции.  Вот. А сегодня  я постараюсь придать вашим знаниям,  скажем так, несколько более прикладной  характер,  потому что, давайте откровенно, у вас в  названии специальности не написано там  прикладной искусственный интеллект или  там создатель искусственного интеллекта,  да, у вас написано что-то другое.  Понятно, что не все из вас пойдут  программистами, да, но те, кто пойдут  работать программистами, они вряд ли  будут в чистом виде разработчиками  искусственного интеллекта. Если кто-то,  конечно, пойдёт в эту стезю, я буду  очень рад, но я [фыркает] думаю, что  всё-таки большинство из вас будут  разработчиками информационных систем.  И понятно, что искусственный интеллект -  это технология, которая  преображает наше окружающее  пространство, да, то есть и от неё  сейчас никуда не деться.  Поэтому даже если вы будете просто там  бэкэндером там или фулстеком по  разработке информационных систем, вы всё  равно не сможете ээ как бы игнорировать  искусственный интеллект э как в плане  там разработки кода, так и в плане  использования его внутри.  
[тяжело вздыхает]  
Но вряд ли это будет искусственный  интеллект, который вы будете  разрабатывать с нуля.  Потому что, вообще говоря, бизнес всегда  стремится к сокращению своих издержек,  да, соответственно, к применению  каких-то техник или технологий, которые  позволяют добиться желаемого за, э,  минимальное время.  Вот. Аа, на самом деле, создание своей,  ээ, нейронной сети с нуля - это, скажем  прямо, непростая задача, да? То есть,  ээ, это и датасет нужно качественный  собрать, и обучение в зависимости от  задачи может занимать длительное время,  и не факт, что оно у вас сразу  получится, да? То есть вам придётся там  экспериментировать с там количеством  слоёв, там ещё с их архитектурой.  В общем, это всё долго, сложно и далеко  не все одобряют такие подходы.  Это не значит, что те знания, которые  вы полу получили в рамках этого первого  семестра бесполезны, да, потому что, э,  в любом случае, даже если вы будете  просто использовать какие-то готовые  решения, э вы должны, как хороший  специалист понимать, как они устроены  изнутри, почему это решение подходит, а  это не подходит, да? Вот.  Вот эти знания вам на самом деле даны в  первую очередь для этого, да, чтобы вы  осознанно использовали те или иные  инструменты.  Но точно так же, как в обычном  классическом программировании,  программисты не, что называется, не  любят изобретать велосипед, да? То есть  если вам нужно там обработать ээ  аудиосигнал, там преобразовать его в  спектр,  потом вычисленить эти форманты и  распознать голос, вы не будете с нуля  создавать эту систему. вы попытаетесь  использовать какую-то готовую какую-то  библиотеку, да, какой-то компонент. То  же самое и с нейронными сетями. То есть  вы можете и, по-хорошему должны там, где  это возможно, использовать не, ну, то  есть не создавать решения с нуля, а для  начала попробовать использовать какие-то  существующие решения. И уже если они вас  не удовлетворили, в этом случае вы,  соответственно, уже начинаете их как-то  дорабатывать под себя. Да, но в любом  случае начинать всегда стоит именно с  того, чтобы попробовать, что сделали до  этого за вас люди, которые намного более  опытные, да, которые обучили не одну  нейронную сеть, и, скорее всего,  качество работы их нейросетей будет  выше, чем ваше.  Вот, соответственно, начнём мы  сегодняшнюю лекцию с  такого понятия, как предварительно  обученные сеть, да? То есть это  буквально нейронные сети, которые кто-то  когда-то создал, обучил, проверил, что  они хорошо работают, и самое главное  выложил их куда-то в публичный доступ,  описав, э, как они работают, как они  устроены, как их подключать, ну и,  соответственно, выложив их архитектуру в  виде кода и самое главное ещё и  обученные веса.  Вот, соответственно, мы можем это всё  подключить и использовать.  И техника это известная, она может  использоваться, ну, точнее, она  используется, в принципе, во всех  библиотеках э машинного обучения, какие  только есть. Но поскольку мы с вами в  первую очередь знакомились с библиотекой  KС, то давайте прямо с неё и начнём. И в  библиотеке KEROS есть отдельный  подраздел, который называется  Applications,  а где перечислены  [откашливается]  те нейронные сети, уже подготовленные,  обученные, которые есть в этой  библиотеке.  Это не всегда самые свежие нейронные  сети, да? То есть на самом деле, если вы  внимательнее посмотрите на этот список,  то выяснится, что по большей части это  нейронные сети для работы с  изображениями. А у нас на самом деле  достаточно много разных задач, и вам  далеко не всегда придётся работать  только с изображениями.  Вот. Ээ но это как бы хорошие образцы по  работе с изображениями.  И, как правило, это, э, победители  соревнования Imagnet, да, я напоминаю.  из лекции по свёточным нейронным сетям,  что Imagnet - это у нас такой чемпионат  среди алгоритмов машинного обучения по э  классификации изображений.  Соответственно, здесь у нас как раз  перечислены победители, да, мы,  соответственно, можем зайти, почитать,  э,  что это за м нейронная сеть, да, для  чего она используется,  какие у неё есть параметры, да, все эти  параметры подробно описаны. Понятно, не  обязательно все их всегда указывать.  Соответственно, если вы не указываете  какой-то параметр, то он,  соответственно, применяется э то  значение, которое здесь стоит по  умолчанию. Но если у вас потребуется  какая-то кастомизация, то вы,  соответственно, можете поменять любой из  этих параметров. Здесь написано, что  именно вы можете туда занести,  да? Соответственно,  - это одна из таких -э  первых  примеров качественного глубокого  обучения. Собственно говоря, вот  название RNET 50, то есть реnet сама по  себе - это архитектура,  а 50 означает количество слоёв,  да? Соответственно, это была одна из  таких первых свёточных архитектур,  которая была, что называется,  по-настоящему глубокой. А потому что 50  слоёв - это достаточно много. И  мы не просто так не создавали настолько  глубокие сети до этого, да. Дело в том,  что есть, э, такая проблема, как  м исчезающий градиент.  Аэ, может быть, кто-то знает, слышал  что-то про та про эту проблему?  Или, может быть, есть какая-то гипотеза,  с чем она может быть связана, чтобы что  почему у нас градиент может исчезать?  Возможно, он не то, чтобы исчезает, а  просто как бы очень сильно сужается.  И из-за этого  
А почему а почему он сужается  [откашливается]  
вот исходя из того, что мы проходили,  как у нас происходит обучение нейронной  сети? Помним. Ну, у нас же получается  каждый, ну, там есть нейроны, которые  могут модифицировать наш как бы вход. И,  возможно, чем больше как бы э обработка  происходит, тем больше как бы данные  могут как-то искажаться, возможно.  
Мм,  ну не знаю, близко. Ну, и не знаю даже,  насколько близко, в общем, да, или может  быть перестают учиться,  
да. Вот ключевое обновление весов, да?  То есть помним, у нас есть прямой проход  infренс и обратный проход. И обратный  проход у нас, соответственно, изменяет  веса. Изменяет он за счёт того, за счёт  чего? За счёт того, что он умножает их  на какую-то величину. И практически  всегда эта величина у нас меньше  единицы,  да? Соответственно, чем больше мы  умножаем  э на какое-то значение меньше единицы,  тем значение этого начинает становиться  всё меньше, меньше и меньше, да? И в  результате,  скажем так, сигнал до конца может вообще  не доходить за счёт того, что он  становится невероятно маленьким.  И одно из решений этой проблемы как  раз-таки предложили создатели реснета.  То есть вот у нас классическая  архитектура свёрточной нейронной сети,  где у нас идут свёрточные блоки. И,  соответственно, при передаче из одного  блока в другой градиент становится всё  меньше, меньше и меньше. И чтобы он не  исчезал совсем, но при этом у нас  сохранялись какие-то признаки,  их важность, мы вот обратите внимание на  эти стрелочки, да, вот как они идут. То  есть стрелочки разветляются, одни идут  сквозь слои, а другие так вот прыгают.  То есть идея состояла в том, что мы вот  между некоторыми блоками прокидываем  наши исходные данные. То есть мы  исходные данные сначала  одновременно подаём и на вход этих  свёрточных блоков, и в обход их подаём  их как дополнительную информацию, да,  сразу как бы через блок. Таким образом,  наши последующие блоки, они видят как  данные  как бы по признаком, да, как мы  классифицировали те или иные участки,  так и исходные данные и, соответственно,  ориентируются как на то, и на то, чтобы  сделать уже какие-то свои классификации,  да? Соответственно, за счёт этого у нас  градиент, ну, то есть вот эта проблема,  она если не полностью уходит, то сильно  нивелируется, и мы можем обучать  действительно глубокие нейронные сети,  да? То есть это, в том числе помогло нам  создать вот современные архитектуры  вроде Трансформер. То есть это  архитектура, которую мы будем проходить  в следующем семестре, на основании  которой работают большие языковые  модели, да, опять же, на основании  которых сделаны вот эти чатботы, типа  чата GPT. То есть вот это всё оно  произошло из-за того, что была появилась  идея, как же мы будем обучать вот эти  вот глубокие сети. Собственно говоря,  это уже, на самом деле, несколько  устаревшая архитектура, но она всё ещё  неплохо работает для [откашливается]  а многих задач, да? И когда я говорю  многих задач, давайте мы вернёмся  обратно к вот этому списочку.  То есть, обратите внимание, у нас здесь  есть некий вот, скажем,  некие параметры этих моделей, где указан  размер в мегабайтах на э  [стон]  топ о и топ п по показателю по метрике  акюресе,  а количество параметров,  глубина, то есть по сути количество  слоёв и время инференса на двух типах  системы. на центральном процессоре и на  видеокарте.  А, соответственно, то, что эти модельки  маленькие, это не значит, что они  плохие, да, они, наверное, будут где-то  похуже работать, чем какие-нибудь  какое-нибудь распознавание при помощи  чата GPT, да, но надо понимать, что и у  вас нету того компьютера, чтобы  запустить чат GPT, да? Допустим, вы  делаете какой-нибуд какого-нибудь  автономного робота, который где-нибудь в  пещере лазиет и какие-нибудь камешки  распознаёт. у вас там нету стабильного  интернета или ввели санкции, и вы вообще  не можете достучаться до чата GPT, и  вам, соответственно, нужно выполнять  локальное распознавание этих  изображений. А на платах вот этих  что называется, да, краевых устройств,  то есть автономных устройств, которые  сами делают предварительно какую-то  обработку, там это, как правило, не  супер мощные платы, потому что чем  мощнее у вас плата, тем она будет  быстрее потреблять  тем больше она будет потреблять энергию,  тем быстрее у нас будет садиться  аккумулятор, да, соответственно, в  подобные системы мы стараемся вставить  настолько маленькую, настолько лёгкую  модель, насколько это возможно, для  достаточно качественного решения нашей  задачи,  да? Соответственно, то, что модель  маленькая, это не значит, что она  плохая, да? То есть здесь нужно, что  называется, сравнивать, насколько она  хорошо решает конкретно вашу задачу.  Соответственно, если она весит всего  лишь 88 Мб, но качественно распознаёт  камень это или жук, то, в общем-то,  наверное, вам её хватит.  Вот, соответственно, я здесь выбрал  библиотеку, ой, модель 50. Ну,  соответственно, давайте посмотрим, как  вообще работает использование готовых  нейронных сетей. Ну, будем проверять на  м какой-нибудь картиночке, поэтому я  заранее скачал картинку со слоном.  Да, тут, господи,  мы его сейчас закинем в нашу  наше пространство, проверяем, что это та  самая картинка. Да, действительно, слон.  Вот, соответственно,  смотрим, да, вот он у нас добавился.  Соответственно, что мы делаем дальше? Мы  подключаем из библиотеки KERAS раздела  applications, да, то есть применение как  раз модели RESNET 50. Ну, точнее, вот  это библиотека Resnet 50, из которого мы  импортируем объект 50.  А значит, для обработки изображений  подключаем объект image из модуля  проessing.  Так.  И что мы делаем дальше, да? То есть мы  создаём  модель, которую мы ранее импортировали.  Причём, обратите внимание, мы можем  просто создать модель, да, то есть не  указать здесь никакие параметры. И в  таком случае мы создадим именно объект,  который содержит архитектуру, то есть  выстроенные слои, какие-то настройки, но  при этом в нём не будет весов, и мы  должны будем заново их обучить. -э, либо  вариант второй, мы добавляем параметр  wides, где мы указываем, э-э, строку  Imagnet. Ээ сразу скажу, что на самом  деле это единственная строка, которую  здесь по умолчанию предполагается, что  можно добавить, да? То есть если есть  веса только те, которые обучались на  иджнете. Вот. Но это всё прописано в  документации на ту или иную модель. Вот  здесь мы как раз загружаем.  То есть теперь у нас это уже не просто  объект, содержащий архитектуру, но это  уже полноценная нейронная сеть.  Ну, соответственно, мы берём название  нашего изображения, сюда подставляем,  а, да, и при помощи,  мм, а, значит, модуля image из  библиотеки Kas, который на самом деле  использует библиотеку Пил, наверное, вы  с ней уже работали, питоновская  библиотека для обработки изображений.  Мы, соответственно, загружаем наше  изображение в память. Причём сразу  делаем трансформацию под  формат изображения, который  поддерживается  моделью, да? То есть помним, что э  картинки могут быть разных разрешений,  но нейронные сети, они должны принимать  изображение одного и того же размера,  исходя из того количества весов, которые  мы установили на входе.  Вот, соответственно, мы сразу  преобразуем это к  формату  нейронной сети.  А, и, соответственно, помимо того, что  мы преобразовали его по размеру, мы  должны преобразовать это в формат  данных, который понимает нейронная сеть,  то есть в массив. Что, собственно  говоря, делает функция ink to array?  Написано в названии, да, что она делает.  В результате мы получаем массив  224 на 224  значение плюс 3, да? То есть это третье  измерение - это, соответственно, три  канала, да, поскольку это у нас RGB. То  есть по сути у нас как бы три таких  массива  с изображениями.  А кроме того, да, мы должны, то есть вот  то, вот то, что мы здесь получили, это в  целом практически то, что ожидает  увидеть нейронная сеть, но она на самом  деле ожидает увидеть не массив из  как бы трёхмерный, а массив  четырёхмерный, потому что она привыкла  на вход получать наборы изображений, да.  Поэтому что мы делаем? Мы при помощи  библиотеку библиотеки NPI а производим  операцию добавления ещё одного столбца в  этот массив. А, собственно говоря,  первый первая армерность, которая будет  показывать  сколько у нас изображений мы подаём на  вход. Ну и в данном случае там будет  всего лишь одно изображение, да, потому  что нужно  обработать всего лишь одно изображение.  А кроме этого, перед тем, как подавать  изображение в модель,  мы должны всё-таки сделать некие  дополнительные преобразования. Они могут  быть небольшими или большими в  зависимости от конкретной модели. То  есть они на самом деле различаются в  зависимости от модели, насколько она,  скажем так, капризная или на какие на  каком датасете её обучали. И для  подобных преобразований в библиотеке  KEROS как раз есть функция, которая  называется prпроess input, которая  переопределяется  для каждой конкретной модели. То есть  создатель модели создаёт эту функцию и  описывает, что вот для моей модели нужно  сделать вот эти вот эти вот эти  преобразования. Соответственно, вот эта  функция, она будет для каждой модели  своя, да, но нас это не интересует, мы  просто её вызываем, и она просто  подготавливает вот эти вот изначальные  данные к тому формату, который  ожидает модель. Возможно, она вообще  ничего не сделает, да, если она ожидает  вот такой вот формат или что-то очень  большое сделает, нам это совершенно  неважно. Мы просто должны выполнять эту  функцию.  Ну и, собственно говоря, после этого  выполняется сама процедура преобразо  классификации, да? То есть мы вызываем э  функцию предикт, куда подаём наш  преобразованный  преобразованное изображение и на выходе  видим, что он нам выдал, то есть мы  попросили  выдать нам топ-три результата, да, по  нашей метрике акюресе. И,  соответственно, он нам выдал  три результата, два из которых - это  действительно слон африканский и слон  индийский  и нечто под названием Таскер.  Что такое таскер, я сначала сам не  понял, загуглил  и  выяснилось, что это пиво со слоном.  
[фыркает]  
Да, но с одной стороны, вроде бы задача  решена, с другой стороны, она решена не  идеально, да? То есть это как разтаки  демонстрация того, что в целом мы  действительно за буквально пару минут  получили готовое решение, но как и любое  решение в инженерии, оно не идеально.  Соответственно, нам нужно что-то с этим  будет придумать, да, чтобы улучшить  результат. Ну, конкретно для нашей  задачи. Возможно, мы делаем, э,  распознавание для какого-нибудь  магазина, и там действительно  распознавание бутылки пива будет более  важно, чем распознавание реального  слона. Но это вы должны уже  ориентироваться по конкретной задаче.  А, ну и, значит, как вы увидели, вот в  этой библиотеке KС,  моделек на самом деле не то чтобы сильно  много, и плюс они все ещё заточены на  работу с изображениями. Хотя задач у вас  может быть очень много, и часто это  скорее обработка, допустим, текста,  нежели изображения. Ну и плюс есть  какие-то другие модальности, например,  там аудиовидео, да, здесь их в Керосе  нет, но слава богу у нас есть и другие  библиотеки, другие архивы  а моделей. И одним из них таким  крупнейшим  архивом моделей является ресурс Hen  Face. Вообще говоря, это изначально  американский стартап, который м  занимался созданием четботов, но как  обычно что-то пошло не так. И в  результате они сейчас являются  крупнейшей платформой, а, даже, скажем  так, социальной сетью для создателей э  моделей искусственного интеллекта,  где вы можете загружать свои модели, вы  можете запускать чужие модели, э,  загружать датасеты. В общем, очень  богатый архив. Ну, давайте кратенько  посмотрим на то, что что же у нас тут  есть.  в этом Хагинфейсе.  Ну, соответственно,  а мы видим, что у нас здесь очень много,  да, 2 млн различных моделей, которые,  причём они постоянно ещё и пополняются,  то есть это очень живое сообщество, то  есть какие-то модели, э, там новые  добавляются, которые то есть надо  понимать, что то, что мы там придумали  какую-то модель, это не значит, что она  работает оптимально, да? То есть  постоянно выходят какие-то новые  исследования, которые говорят: "А мы вот  изучили, э, вглубь Веса", да? То есть  есть, э, такое отдельное даже  направление, которое называется XI или,  ээ, типа объяснимый ээ искусственный  интеллект, где исследователи буквально  ээ по слоям разбирают, а что же там  происходит внутре модели. И часто  выясняется, что, ну, та архитектура,  которую мы используем, она избыточная.  мы там можем спокойно выкинуть там пару  миллионов весов и качество не ухудшится,  да? То есть вот поэтому постоянно  выходят какие-то новые модели, которые  могут быть меньше, но при этом там  производительнее или э при том же самом  объёме более качественно давать  результат, да, поэтому имеет смысл  посматривать на самые свежие модели.  Соответственно, мы здесь можем каким-то  образом отфильтроваться,  да, по используемым библиотекам, да, то  есть обратите внимание, здесь очень  много библиотек. То есть вот это вот плю  42, это вот самые разные популярные  библиотеки машинного обучения.  А есть модели, которые заточены под  специальные приложения, то есть которые  где вам не требуется даже код писать, а  вы исполь берёте готовое приложение и  просто подключаете эту модель. Да. Ну и  на самом деле плюс интересный такой  ползуночек - это параметры, да? То есть  вы ж всегда будете запускать на каком-то  реальном железе, и вы будете понимать,  что вот эта вот модель, моя там  видеокарта или мой моя плата для робота  потянет, а вот это нет. Соответственно,  вы можете сразу отфильтроваться по  количеству параметров, которые вы  гипотетически можете запихать в это  железо.  Ну и самое главное, на самом деле - это  вот это вот фильтр tasks,  про который стоит поговорить отдельно.  У него есть прямо отдельная страничка.  Это как раз задачи, которые может  решать ээ та или иная модель. Ну,  соответственно, что у нас вот эти  задачи, их достаточно много, так что они  разбиты даже на подразделы.  И разбиты они в первую очередь по  модальностям, да, то есть с какими  данными они работают. То есть это и  аудио, и табличные данные. Компьютер  vision, соответственно, обработка  изображений.  Ээ NLP, соответственно, это обработка  естественного языка. И плюс есть раздел  мультимодальные,  где, соответственно, есть, ээ, нейронные  сети, которые позволяют на вход подавать  разные типы данных. Ну, так, например,  как вот вы общаетесь с с там с GI и  можете ему текст написать, а можете  картинку закинуть и там что-то дописать,  да? Соответственно, это и есть та самая  мультимодальность.  А, но нас пока что, мы пока ещё с  текстом не работали, да, нас пока что  интересуют, э, задачи работы с  изображениями,  да. Причём, на самом деле, здесь  несмотря на то, что это называется  компьютер vision, то есть само по себе  словосочетание компьютер vision  подразумевает,  ну, ээ, скажем так, какую-то  аналитическую работу, когда вы, э, когда  там нейронная сеть  выполняет там классификацию или  обнаружение объектов, да? То есть, когда  нейронка выдаёт какую-то информацию об  изображении. Но на самом деле здесь  задачи значительно [откашливается] более  широкого плана, да? Например, мы здесь  вижу видим такие вещи, как image to  image, да? Что это значит? Мы скормили  картинку и на выходе картинка. А что это  за задача? Ну, как раз, например, вот  если вы работали с графическими  какими-то нейронными сетями, да, то есть  вы там вставляете картинку и говорите:  "Дарисуй мне здесь шляпу, да, или  подставь здесь вместо моего лица лицо  Шрека там или ещё что-то в этом духе",  да? То есть это уже на самом деле более  сложные техники, которые относятся как  раз-таки к генеративному искусственному  интеллекту, который мы будем с вами  разбирать в следующем семестре, да, но  тем не менее их всех собрали в задаче  компьютер vision.  А причём, обратите внимание, значит,  если мы говорим именно про анализ  изображения, то у нас здесь есть внешние  схожие, но не очень понятно, чем  различающиеся задачи. Это Image  classification и Zero Shot Image  classification.  А-а, кто-нибудь слышал такое сочетание  Zero Shot или F shot? Может быть, не  обязательно применительно к  изображениям, может быть, к тексту.  Может, есть какие-то гипотезы, что это  может означать?  распознавание задачи без каких-то  предварительных обучающихся  данных, на которых обучается модель.  
Да, да, вы абсолютно правы, но я здесь  нужно, естественно, пояснить, да, что  имеется в виду, то есть как это  распознать без обучения, то есть как  вообще такое возможно, да? У нас же вся  суть машинного обучения в том, что мы  обучаем,  да? И здесь как раз вот происходит такая  такой, знаете, предел между,  а обыч обычными нейронными сетями или  там, скажем так, условно средней  глубины, то есть теми, которыми, которые  мы обучали вот до этого, да, где мы учим  модель распознавать там несколько  классов, да, и вот она какие классы  выучила, те она и  может вам выдать, да? То есть это вот  классическая модель машинного обучения.  Вот эта вот [откашливается] штука Zшot,  она появилась как раз с появлением  больших языковых моделей,  э, то есть вот этих вот самых чатботов,  которые, э, изначально анализировали  тексты, и  поскольку это были невероятно большие по  размеру модели, которые видели, ну,  фактически все тексты, что есть в  интернете  и некоторые другие. То есть, например,  там  те же самые Open AI занимались тем, что  буквально там сканированили, сканировали  книги из библиотек, то есть буквально  они там загружали в себя все библиотеки,  то есть вот текущие большие языковые  модели видели практически все адекватные  тексты. Понятно, что они там там  какие-нибудь чатики, форумы далеко не  всегда видели, да, но вот полноценные  художественные тексты они видели все.  
[фыркает]  
И за счёт того, что они видели так  много,  то у них в  в Весах сохранилась, скажем так,  некоторая структура языка. То есть они  начали понима, ну, понимать это такое  очень человеческое понятие, да? То есть  они начали  обрабатывать взаимосвязи  между различными объектами, да? То есть,  например, они понимают, что слово  президент и премьер-министр, они  контекстуально намного более между собой  связаны, да, каким-то образом, то есть  они более часто встречаются вместе, чем,  скажем, президент и мама, да, или  президент и яблоко, да. То есть за счёт  вот этих вот э соотношений они немножко  понимают структуру. Более того, э-э со  временем как раз у м компании, которая  занимается обучением, буквально  закончились текстовые данные. И вот эта  вот история с обработкой ээ там чатом  GPT изображений, она появилась не только  потому, что вам хотели предоставить  более качественный сервис, чтобы они ещё  картинки понимали, но потому что  закончились текстовые данные, поэтому  вместе с текстом начали докармливать  картинками. И, соответственно, теперь  они уже начали производить взаимосвязь  не только между словами, но и тем, как  эти слова соотносится с картинками.  Поэтому они в себе хранят некую вот  семантику, структуру языка и её  взаимосвязь с визуальным миром.  И за счёт того, что оно вот так вот это  в себе хранит, мы можем, э, когда  происходит infence, да, то есть у нас  уже модель обучена, то есть вы общаетесь  с нейронной сетью, она в процессе  общения с вами не обучается, иначе бы  ответ был бы слишком долгий. Она это  происходит именно в Инференсе, но её  модель знаний настолько велика, что она  может, то есть она же генерирует текст,  и она генерирует этот текст на основании  каких-то вот больших и общих знаний. И  даже если в этих текстах никогда не было  какой-то специфической задачи, ну, в  духе,  мм,  я не знаю, а возьми, э,  формулу математическую и запиши её в  формате йтих, да? То есть не было такой  задачи, но она видела в целом лейтих и  как он устроен по своему синтаксису.  Так, вы понимаете, что такое лейтих или  латикс?  Нет.  
А, да, прошу прощения, надо, наверное,  пояснить. Это,  ну, что такое HTML? Я думаю, вы точно  знаете, да?  
Да.  
Вот, соответственно,  йтих - это такой компьютерный язык типа  HTML, то есть это язык вёрстки,  очень старый, но до сих пор активно  используемый в научном сообществе. То  есть большинство  хороших качественных э научных статей  написаны не в Вёрде, а именно вот в этом  формате, он позволяет описать, э, текст  э- вот тегами, как в HTML, и потом эти  ээ этот текстовый документ с тегами он  преобразует в красивую ПДФку, да, то  есть сам там расставит там зацы, то есть  учёный просто берёт у какого-нибудь  какой-нибудь компании, которая вот там  занимается печатью научных журналов. Их  шаблон, да, то есть их набор  оформлений подключает к своему тексту и  вуаля у него текст оформленный под один  журнал, потом подключает другой стиль,  его статья оформлена под другой журнал.  Очень удобная штука. Вот. Ну,  соответственно, но это соответствующий  язык, который также нужно знать. И можно  там нейронные сети сказать, что вот у  меня есть такой-то текст, теперь  преобразую его в формат лейтех.  Так вот, он этой задачи никогда не  видел, но он может делать подобные  преобразования. Это, собственно говоря,  зерошот, когда ты просто говоришь:  "Преобразуй". И он пытается где-то в  своей памяти найти что-то, чтобы  совместить различные части этой задачи в  новую задачу, да? То есть не происходит  обучение, но фактически он выполняет  что-то новое, что до этого он не решал.  Ээ почему название Zero Shot? потому что  оно пошло на самом деле от, то есть мы  не сразу догадались, что так можно. А-а  изначально появилось такое понятие, как  Shot, когда вы даёте несколько примеров  и говорите: "Сделай по аналогии". Ну,  например, то есть вы не пишете там  переведи ээ текст русский на английский  язык. Вы пишете собака тире dog, кошка  тире, попугай тире. И он по аналогии  должен как бы сопоставить, что это вот  английский, это русский. Нам требуется  перевод, значит для попугая это будет  рот, да? Это как раз-таки fюшот, то есть  несколько примеров, на основании которых  он делает вывод. Соответственно, Zerшот  - это, соответственно, высший пилотаж,  когда он даже без примеров, просто по на  основании описания ээ делает какое-то  предсказание. Вот, соответственно, чем  различаются по сути модели вот эти от  вот этих, тем, что вот эти намного более  сложные, да? То есть вот это вот  классическое машинное обучение, которым  мы занимались до этого. И надо понимать,  что э чем более такая продвинутая у нас  модель, тем больше она будет потреблять.  И вообще не факт, что вы сможете  вместить вот подобную модель в ваше  устройство. Поэтому это не значит, что  вот эти модели устарели. Просто нужно  различать их э применимость, да? То есть  это  узкий инструмент, который нужно  понимать, что с этим дальше делать, как  обработать. Это более общий инструмент,  который требует больше ресурсов, но даёт  вам больше свободы, да, выдать там в  нужном формате, выдать результат в виде  Джейсона, там ещё что-нибудь такое вот.  Но, соответственно, больше функционал.  Вот поехали дальше. Ну, собственно  говоря, к примеру, и  компания Hen Face, поскольку у них  сложилась вот эта целая инфраструктура  из огромного количества моделей, чтобы  как-то, э, упростить программистов  доступ к этому всему зоопарку,  а разработала свою библиотеку, которая  называется Transformers.  Ну, изначально, судя по названию, она  была заточена под трансформеры, да, под  большие языковые модели, но потом туда  добавили вообще всё. Соответственно,  название библиотеки уже менять не стали.  А значит,  конечно же, это очень мощная библиотека,  и у неё, на самом деле, достаточно много  различных параметров и методов  применения, но, э, основной её плюс в  том, что, в общем-то, вы можете её  использовать и не зная всех возможных  этих параметров, да? А есть, скажем так,  быстрый вход, когда вам нужно там просто  поэкспериментировать. Это можно сделать  буквально при помощи нескольких строчек.  Значит, для этого мы из библиотеки  Transformers импортируем один из  основных объектов, который называется  Pipeline. То есть Pipeline - это как раз  э некий объект, который выполняет за нас  вс все эти вот процедуры, там  преобразовании, запуска моделей, там  классификации, ну и решения других  задач. Он общий вообще для всех моделей,  вне зависимости от того, что вы будете  делать.  Мы должны знать, что за модель мы будем  в этом использовать, да? Поэтому я в  специальную переменную текстовуючекпоинт  занёс строку, которая содержит название  модели. Это строка это вот по сути вот  вот эти вот все строчечки, да, то есть  которые, как правило, состоят из  названия компании или названия аккаунта  сш название конкретной модели, да? Вот  мы, соответственно, на неё ссылаемся,  говорим, что мы хотим использовать  конкретно вот такую модель.  И, собственно говоря, даём создаём э  объект детектор  типа pipeline,  где мы, во-первых, указываем, какую мы  модель хотим использовать, а, во-вторых,  указываем для какой задачи мы её хотим  использовать, потому что, ну, понятно,  что вот  сейчас где тут наши  моде, э, нет, таски, да, то есть То  есть, скажем, какой-нибудь imageication,  то есть это узкоспециализированные  модели, которых вы будете использовать,  скорее всего, для одного одного типа  задач, собственно, классификации  изображений. Те модели, которые вот  здесь вот стоят - это более крупные  общие модели, которые на самом деле  могут решать разные типы задач, да, и  классификация изображения - это лишь  один из видов.  Вот поэтому мы должны будем указать  ну какую какой тип задачи мы,  соответственно, хотим использовать. А,  соответственно, от этой типа задачи  будет зависеть тип ответа, который он  нам выдаст. И после того, как мы  выполняем эту строку, он,  соответственно, проверяет, а,  использовалась ли эта модель на этом  компьютере ранее. Если она не  использовалась, то он автоматом  скачивает модель и все связанные с ней  файлы. Да, мы видим, что есть всё на  самом деле достаточно много каких-то  элементов. Ну, можно сказать, что вот,  например, а Save Tensors, вот этот вот  файл, моде, это как раз файл с  архитектурой и весами модели. Собственно  говоря, Save Tens - это один из наиболее  популярных форматов для загрузки  моделей. И он не просто так популярен и  не просто так у него название save tens,  да? Потому что, ну, вспоминаем, что  такое модель. Модель это кусок кода на  Питоне, в который описывает архитектуру  плюс, э, набор переменных, содержащих  Веса. Но поскольку это  кусок кода на питоне, то помимо  непосредственно  описания архитектуры, какой-нибудь  злоумышленник может туда вставить  какой-то зловредный код, который что-то  у вас сделает,  а там, я не знаю, украдёт данные  кредитной карты или будет использовать  ваш компьютер для майнинга. И вот, чтобы  этого не происходило, был разработан  специальный формат, а, использования  которого, то есть функции, которые  используют этот формат, они ищут весьма  конкретные вещи, да, то есть типа вроде  архитектуры, и не выполняют какие-то  исполнительные команды, там, не знаю,  обращение к диску там. Вот, то есть это  формат, который по своей архитектуре  подразумевает, что даже если вы  загружаете какую-то модель из  непонятного сайта, непонятная модель,  да, если там есть что-то зловредное, оно  не должно будет сработать. То есть  сработают только непосредственные вещи,  связанные с нейронной сетью. Вот поэтому  при прочих явных всегда рекомендую вам,  если у вас будет выбор, выбирать именно  этот формат. Соответственно, он  загружает  все эти вещи, подготавливает, и после  этого мы можем, а, собственно говоря,  использовать эту модель. Как мы будем  использовать? Ну, также при помощи  библиотеки Пил, а загружаем нашу  картинку  и передаём её в наш детектор, да, то  есть вызываем детектор, а передаём в неё  картинку. И поскольку это уже такая  более м  более общая модель, то у неё не  прописано  изначально какие категории она должна  выдать. Соответственно, мы можем эти  категории указать, из кого мы выбираем,  да, собственно говоря, что я делаю. То  есть я просто передаю [откашливается]  список из как бы кандидатов, на какие  классы мы можем отнести, и он,  соответственно, автоматически нам сделал  разбиение, да, что это 99%, что это  слон. Ну и какие-то совсем мельчайшие  значения, что это всё остальное.  Соответственно, более такая мощная  модель, да, видим, что она 1,7 ГБ,  то есть почти 2 гига вместо сколько у  нас там Kos был. Ой, простите, не KС, а  RNET 50. 98 Мб, да? То есть здесь мы уже  явно не испутаем это всё дело с бутылкой  пива, но и вычислительная мощность  потребуется несколько больше.  Так [откашливается]  вот, соответственно, это первая часть  лекции, а про использование готовых  моделей. Но, как мы  выяснили, на самом деле готовые модели  нам подходят не всегда, да? То есть,  условно говоря, представим себе, что у  нас  тот же самый наш дрон, [откашливается]  который лазит в пещере,  но при этом аэ он должен выполнять  какую-то очень специфическую  классификацию.  Э, например,  [откашливается]  э он видит различные камни, и он должен  делать классификацию, а что же это за  конкретный тип камней? И мы, допустим,  используем какой-нибудь рез50, который  может отличить камень от самолёта, но  при этом не может отличить один камень  от другого. Он всегда напишет, что это  камень. А нам нужен конкретный вид там  минерала, который мы нашли. А, а камнях.  А, да. Соответственно, у нас есть задача  распознавания каких-то конкретных там  камней или, допустим, цветов, да, что  это не просто роза, а там какая-нибудь  роза голландская или роза французская. И  мы не можем найти  модель, которая  решает нашу задачу, но это не значит,  что мы совсем ничего не можем взять из  как бы готового опыта, да? И здесь, э,  появляется такой ещё один одна техника,  которая называется перенос обучения или  transfer learning.  Вообще говоря,  идея эта достаточно старая, она  появилась в восьмидесятых годах.  Но не сразу мы поняли, как вообще это  можно реализовать.  И только примерно лет примерно 10-15  назад она, эта вот техника,  по-настоящему ээ получила свою  реализацию и сейчас её собственно  активно используют.  Значит, да, в чём её идея, да? Вот  возьмём какой-нибудь тот же самый там  50.  А как он у нас устроен, да? Это,  напоминаю, набор свёрточных блоков,  которые выполняют, э, классификацию  э изображения, разбивают его на  большое количество признаков. И с каждым  свёрточным блоком эти признаки  становятся всё более общими, всё более  сложными, да, условно говоря, там  начинаем из каких-то отдельных линий и  заканчиваем, ну, там так для примера,  да, условно говоря, там что на этом  изображении есть там ушки, глазки, там,  но нос и хвостик или там рога, копыта,  хобот, да? То есть мы вот получили набор  каких-то признаков, и на основании этого  набора признаков мы его подаём через  уплощитель в классическую,  э, полносвязную  сеть, да, то есть несколько слоёв  полносвязных, которые уже занимаются  своей обычной задачей, то есть на  основании набора признаков делают  классификацию, а что же это у нас такое?  Вот. И в общем-то мы как раз чего хотим  добиться. Мы хотим не тратить, э, время  на обучение вообще всей возможной  нейронной сети, да, тем более, что, в  общем-то, условно говоря, эта нейронная  сеть, она и так обучилась там разбивать  изображения на отдельные э признаки. Нам  нужно только научиться делать правильную  классификацию. То есть нам, допустим, не  нужны там все 1.000 классов из ээ  как бы датасета Imagnet, да, то есть они  нам не интересны там ни самолёт, ни там  собака. Нас вот конкретно камни  интересуют, но камни разные, да. Поэтому  мы говорим, что мы вот у нас есть  там небольшой набор из,  ну как небольшой, относительно  небольшой, там изображение, допустим,  200 там или 1.000, но всё равно  небольшой набор из разных камней. И мы  хотим, чтобы он, э, как раз научился эти  камни распознавать. Поэтому он Мы что  делаем? Мы берём вот эту вот основу  свёрточную, да, вот это вот тело,  а мы её оставляем,  э, и более того, мы её должны будем, что  называется, заморозить. То есть мы не  хотим её обучать, мы хотим взять её  готовенькую,  а, э изменим только так называемую  голову, да, то есть итоговый э конечный  участок ээ вот этого пайплайна -э  который непосредственно занимается  классификацией. Да. Соответственно, мы  от, что называется, отвязаем старую  голову, то есть не используем  классификатор  там от изначальной модели. Вместо этого  мы добавляем свою новую голову. И по  сути, когда мы запускаем процесс  обучения,  то картинки,  они, естественно, точно так же подаются  на вход. Но  в этих  в этом наборе весов обучение не  происходит. То есть происходит обычный  инференс, то есть они просто проходят  насквозь и выполняется более простая  задача разбиения на наборы признаков. И  уже работая с этими признаками, мы  непосредственно обучаем вот эти вот  несколько итоговых слоёв,  а непосредственно распознавать  конкретные виды камней или цветов. Да,  собственно говоря, в этом и состоит наша  оптимизация, что мы будем учить намного  меньшее количество м весов, да, на  меньшем количестве изображений.  Ну и здесь мы с вами возьмём ещё один  пример из библиотеки KС. Это ещё один  победитель,  ещё даже более ранний, который  называется VG16. Очень простенькая  свёточная сеть,  а которая, тем не менее, на тот момент  показала очень неплохие, ну, лучшие  результаты на тот момент, да, на иднете.  Соответственно, вот её базовая  архитектура.  И здесь мы как раз возьмём из неё вот  эти вот набор свёточных блоков, а  определение типа объекта мы отбросим и  создадим свой.  Использовать мы будем  также подготовленный датасет, а который  называется TF Flowers. Это датасет,  также создан, подготовлен компании  Google. Она у нас как раз занимается  разработкой библиотеки альтернативной  Керосу. которая называется TENOR Flow.  Ну как альтернативный, не совсем  альтернативной, да? То есть я напоминаю,  что когда мы в начале говорили с вами  про, а-э, искусственные нейронные сети,  точнее про их библиотеки, мы говорили,  что у нас есть библиотеки низкоуровневые  и высокоуровневые. Вот Кес - это высоко  высокоуровневая библиотека, а TZFlow -  это низкоуровневая библиотека, которая  позволяет там более подробно расписать  архитектуру нейронной сети.  А, но тем не менее это также прям целый  пласт различных техник, которые включает  в себя датасеты. Поэтому мы можем  использовать, например, датасеты из  одной библиотеки, а, э, там, модели из  другой. То есть здесь  вполне себе  либо они изначально совместимы, либо мы,  как программисты при помощи  преобразования данных можем обеспечить  эту совместимость.  Вот, соответственно, мы будем  использовать такой вот датасет. Вот его  примерчики приведены.  Соответственно, мы как раз подключаем  библиотеку TENORF как псевдоним TF. А, и  как раз у неё есть отдельный подраздел,  который называется datasсеet. И из него  мы как раз будем, аэ, загружать этот  датасет. То есть здесь э немножко другая  другой подход э  нежели у библиотеки KС. То есть в  библиотеке KER мы указывали конкретную  там э библиотеку с конкретным датасетом.  Здесь же мы используем общую функцию,  а которая  мм как бы обращается к специальной базе  данных, в которой хранятся все датасеты  компании Google, да? Соответственно, мы  туда передаём в качестве параметра  названия этого датасета.  А сразу этой умной функции указываем, на  какие части мы должны разделить, да?  Если на две части на трей - э  так что-то здесь, наверное, какая-то  ошибочка. Ну ладно, типа на э обучающую  на тестовую выборку. Здесь, скорее  всего, должен быть тест,  да, собственно говоря, вот видите, мы  разбили на два отдельных э блока, да, но  мы здесь главное указываем, в каких  пропорциях мы должны это разбить.  А, кроме того, мы здесь используем такой  параметр, как бач size.  А в данном случае мы указываем, что мы  хотим загрузить весь датасет целиком,  да. Почему это важно? Потому что, ну,  там есть датасеты очень большие, там  десятки гигабайт. Э и далеко не всегда  мы сразу весь этот датасет прогоняем  через нейронную сеть, да? То есть,  условно говоря, мы можем там день  обучать на первом куске датасета, там  второй день на втором куске и ээ а,  допустим,  объём памяти нашего компьютера  ограничен. Поэтому мы, на самом деле,  можем здесь настроить так, чтобы эта  библиотека загружала датасет кусочками,  да, загрузила кусочек, мы обучили, потом  загрузила ещё один кусочек, мы на нём  обучили, да, таким образом мы экономим  пространство за счёт разделения досета  на отдельные блоки.  И последний параметр, который мы здесь  укажем, - это S supervised, да? То есть  является ли это обучение с обучением с  учителем? Да. Для нас это означает, что,  ну, что такое обучение с учителем? Когда  мы указываем метки. То есть фактически  это параметр, который говорит о том,  нужно ли в при загрузке этого датасета  загружать ещё и текстовые описания к  этим картинкам. Либо нужно загрузить  только сами картинки. В данном случае мы  говорим, что да, нам нужны текстовые  описания, у нас будет обучение с  учителем.  Вот, соответственно, у нас получился вот  такой вот набор данных из 2.000 с по  картинок вот такого размера, как обычно  RGB,  да. Мы, соответственно, как обычно  преобразуем  эти э данные к формату нейронной сети.  То есть изначально изменяем размер наших  картинок под 150.  А, преобразуем метки под опять же формат  удобный для нейронной сети. Ну и,  соответственно, видим, что действительно  у нас теперь датасет в нужном формате.  И после этого а делаем уже знакомую нам  процедуры, э, подключения модели тамG16.  А, но здесь есть некоторые нюансы, да?  То есть мы точно так же создаём модель  ээ класса VGG16, указываем в неё также  Visa Imagnet, но при этом мы говорим,  что  а мы не хотим вот видите, include top,  да, то есть включить ли голову. И мы  говорим, что нет, не включить, да? То  есть это модель, которая изначально  подготовлена под transfer lоen, то есть  у неё на уровне логики разбито, что вот  этот вот набор свёрточных блоков - это у  нас как бы тело нейронной сети. А вот  этот набор свёточных, этот набор как бы  полносвязных слоёв - это у нас  соответственно голова, да. И мы говорим,  что голову включать не нужно.  Соответственно, в данном случае мы  загрузили только веса непосредственно  свёрточных блоков.  И самое главное, что мы здесь делаем,  это для вот этой вот модели мы указываем  параметр trainable равно false, то есть,  что оно необучаемое. То есть таким  образом мы замораживаем веса модели.  То есть оно будет просто использоваться,  но в при алгоритме обратного ошибки веса  в этой части модели не будут меняться.  Соответственно, можем посмотреть на  sumary этой модели, да? Здесь вот как  раз её архитектура.  Вот где она тут. Вот вот эта  архитектура, она у нас здесь прописана.  Ну и это мы пока загрузили, что  называется, базовую модель, которая  будет ээ выполнять предварительную  разбиение на признаки, да? Теперь мы  должны эту модельку куда-то вставить,  как-то подключить, к ней, приделать, в  общем, свою голову.  А для этого мы  используем  уже знакомые нам Layers и models, да? То  есть, соответственно, создаём набор  каких-то слоёв и используем  sequential,  а, то есть модель стопки слоёв, куда мы  добавляем. Что мы добавляем? Во-первых,  мы в первую очередь как слой добавляем  целую модель, да? То есть вот эта вот  наша base model, это будет просто первый  слой в этой нашей стопке слоёв. И после  этого мы перечисляем ранее созданные  слои, а именно, да, это первое, слой  уплощителя, который переводит набор  признаков в векторстолбец.  два  полносвязных слоя  с функцией активации,  а для предварительной классификации и  итоговый слой предсказания, тоже  полносвязаный, но уже с софтмаксом, да,  чтобы точно получить  разбиение на, ну, правильно с точки  зрения теории вероятности,  да, и в итоге мы, если мы сделаем  sumary, то видим  что у нас действительно вот VGG16 прямо  отдельно как слой добавилось, да,  указано её количество параметров. Причём  мы здесь видим, что всего параметров у  нас 15 млн, да, из них обучаемых всего  лишь 400.000, а не обучаемых, то есть  наш виде 16 млн, да? То есть нам нужно  обучить самую маленькую часть этой  нейронной сети.  А, ну и, наконец, процесс обучения.  Здесь у нас тоже есть несколько, э,  нововведений.  И такое самое главное нововведение -  это,  мм,  то, как мы вмешиваемся в процесс  обучения, да? То есть по-хорошему  то есть, ну, как я говорил ранее, что  вот мы запустили процесс обучения и  сидим, наблюдаем за графиками, как они у  нас там растут или падают.  Аэ, но понятно, что если у вас обучение  идёт там несколько недель и ночью, и  утром, и в любую погоду, ээ программист  не будет сидеть рядом с моделью и скучно  смотреть на график, да? Мы же для того и  программисты, чтобы автоматизировать  многие вещи.  Соответственно, что мы здесь добавили  нового? Это, а, новый параметр, который  называется callbacks.  Вообще понятие callback, оно общее для  профессионального программирования, да?  То есть вы с ним достаточно быстро  столкнётесь, когда  если пойдёте в коммерческую разработку и  увидите тот самый кровавый enterpriseй,  огромные системы, очень сложно устроены.  И callback - это специальная функция,  которая  вызывается при определённом событии. То  есть колback - это как как минимум  всегда параметр, да? То есть это  параметр, который в себя принимает  какую-то функцию, которая вызовется,  когда какое-то событие произойдёт, да?  То есть мы говорим, что если вот что-то  произойдёт, дёрним вот эту функцию. А, в  частности, то есть сюда, на самом деле,  можно передавать много разных колбеков.  И один из таких колбэков - это  специальный объект, который называется  early stopping, то есть ранняя  остановка, который занимается  отслеживанием  аэ  процесса обучения и может его прервать  при определённых условиях, да.  Соответственно, мы как раз настраивая  этот колбк и указываем, при каких же  условиях мы [откашливается] должны  сделать остановку.  В частности, мы говорим о том, что мы  будем отслеживать  параметр W ава,  да? То есть это у нас, соответственно,  метрика accuracy для валидационной  выборки.  Мы  работаем в режиме макс, да, то есть ищем  среди вот этих значений максимальное, то  есть мы на него посматриваем  и [откашливается]  говорим, условно говоря, правила, при  каких условиях  э мы должны остановиться. То есть, в  частности, мы говорим о том, что если за  последние пять эпох у нас, э, вот этот  вот параметр не увеличивается, а,  условно говоря, там стоит на месте или  уменьшается, да, то мы должны остановить  процесс обучения, да, сказать, что всё,  стоп, наелись, да, дальше у нас уже идёт  переобучение. И тут ещё такой вот  интересный параметр, который называется  restore best weights. Он,  соответственно, говорит о том, что вот  смотрите, мы как бы обучали, обучали,  обучали, праймтер рос, да, а потом он  пошёл на снижение, и мы там вот пять  эпох подождали, он всё снижается,  снижением мы такие стоп. Но при этом э  мы когда остановились, мы какие  параметры возьмём? Вот те самые, которые  снижались. Нет, они нам не интересны.  Нам интересны, когда он до вершины  дорос, да? Соответственно, мы как раз  говорим вот этим параметрам, что мы  должны взять в итоге веса не те, которые  оказались в самом конце, а те, которые  были самые лучшие из вот этого нашего  процесса обучения, да. Таким образом,  мы, аэ, как бы заранее определяем, что  вот нейронная сеть должна остановиться в  процессе своего обучения. И вот я  запускаю  обучение, то есть выполняю функцию на  пти эпохах, да, но я заранее знаю, что  скорее всего он до псяти не дойдёт, да.  И вот мы видим, что действительно у нас  ээ  уже на четырнадцатой эпохе он дошёл до  некоторого значения, которое его, что  называется, устроило, и он на этом  остановился. Ну и, соответственно, после  того, как процесс прошёл, мы выполняем  функцию Evolate. То есть проверяем на  тестовом датасете итоговое качество и  получаем, ну, практически 90  там почти 100%, скажем так, да? То есть  очень хорошее качество.  Вот, соответственно, это тот способ,  который позволяет вам  совместить  ваши предыдущие знания с знаниями первой  части урока, да, когда мы вроде бы с  одной стороны используем готовую модель,  а с другой стороны  тратим на значительно меньше времени на  процесс обучения.  А, ну и надо понимать, что transfere  learning - это общая техника, да? То  есть она используется не только в  библиотеке.  А, поэтому она есть во всех, по сути,  вот тех там птидесяти библиотеках,  которые перечислены на сайте Хагинфейса.  И, собственно говоря, в той же самой  билетике Transformers она тоже есть. То  есть вы можете взять любую из этих 2 млн  моделей и как-то её дообучить. Ну, я уже  не стал рассказывать ээ это для всех  возможных библиотек. То есть, принцип  тот же самый. Вы, соответственно, если  хотите что-то отсюда дообучить, то  просто берёте, гуглите  там transformers transfer lни и будет  достаточно статей, которые рассказывают  о том, как сделать transfer learning  конкретно до для библиотеки  Transformers.  M.   
"""